\FF\FE25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 1/18
RESOLUÇÃ O Nº 149, DE 7 DE DE ZEMBR O DE 2021. (*)
Aprova o Regimento Interno dos Colegiados de Curso da Fundação
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.
 
O CONSELHO UNIVER SITÁRIO  da Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato
Grosso do Sul, no uso da atribuiç ão que lhe confere o art. 2º, caput , inciso XIV do Regimen to
Geral da UFMS, aprovado pela Resoluç ão nº 137, Coun/UFMS, de 29 de outubr o de 2021, e
tendo em vista o dispos to no Decr eto nº 10.139, de 28 de novembr o de 2019, e consider ando
o con\00do no Pr ocesso nº 23104.031339/2021-28, r esolv e:
 
Art. 1º  Fica aprovado o Regimen to Interno dos Colegiados de Curso da
Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato Grosso do Sul - UFMS, na forma do Anexo a esta 
Resoluç ão.
 
Art. 2º Fic a Revogada a R esoluç ão nº 49, de 8 de outubr o de 2012.
 
Art. 3º  Es ta Resoluç ão em vig or na da ta de sua public ação.
 
 
                                                                                   M ARCELO AUGUSTO SANTOS TURINE,
                                                                                   P residente.
 
 
 
(*) R epublic ada por t er constado inc orreção, quan to ao original, na E dição nº 7.696 do
Bole \00m Oﬁcial da UFMS, em 24/12/2021.
 
 
ANEX O - RE GIMENT O INTERNO DOS C OLEGIADOS DE CUR SO D A FUND AÇÃO UNIVER SIDADE
FEDERAL DE MA TO GR OSSO DO SUL
(Resoluç ão nº 149-Coun/UFMS, de 7 de de zembr o de 2021.)
 
CAPÍTUL O I
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 2/18DA FINALID ADE E D A CONS TITUIÇÃ O
 
Art. 1º O Colegiado  de Curso, deﬁnid o como unidade didá \00co-cien \00ﬁca, é
responsá vel pela super visão das a\00vida des do curso e pela orien tação aos acadêmic os nele
matriculados.
 
Parágrafo único.  O Colegiado de Curso é a instância básic a dos Cursos de
Graduaç ão e de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu .
 
Art. 2º  Os Colegia dos de Curso de Graduaç ão e de Pós-Gr aduaç ão strict o
sensu  são presididos pelo respec\00v o Coor denador de Curso, e nas ausências por mo\00v os
de afastamentos, impedimen tos legais ou regulamen tares por seu subs\00tut o imedia to, por
ele indic ado, entre os membr os do Colegiado de Curso, devidamen te designado por Portaria
do R eitor.
 
Parágrafo único.  Nos afastamen tos, impedimen tos legais ou regulamen tares
do Coor denador de Curso e de seu subs\00tut o imedia to, o Colegiado de Curso será presidido
pelo subs\00tut o eventual, por ele indic ado entre os membr os do Colegiado de Curso,
devidamen te designado pelo Dir etor da Unidade.
 
Art. 3º O Coor denador de Curso de Graduaç ão deverá ser um dos membr os
docen tes do Colegiado de Curso, eleito pelos professor es que minis tram disciplina ao
Curso no ano le\00vo, que compr eende  dois semes tres de oferta, e pelos estudan tes nele
matriculados, de ac ordo com o es tabelecido no R egimen to Ger al da UFMS.   
 
Art. 4º O Coor denador de Curso de Pós-Gr aduaç ão strict o sensu deverá ser um
dos membr os docen tes do Colegiado de Curso, eleit o pelos professor es permanen tes do
Curso e pelos estudan tes nele matriculados, de acordo com o estabelecido no Regimen to
Geral da UFMS. 
 
Art. 5º Compõem o Colegiado de Cur so de Gr aduaç ão:
I – quatro docen tes da Carr eira do Magis tério Superior , em efe\00vo exercício ,
lotados na Unidade da Adminis tração Setorial de oferta do curso, com manda to de dois anos,
permi\00da uma r econduç ão; e
II - um represen tante discen te matricul ado no respec\00v o curso, indic ado pelo
Diretório Cen tral dos Es tudan tes - DCE, c om manda to de um ano , permi\00da uma r econduç ão.
 
§ 1º Pelo menos dois docen tes, preferencialmen te, devem ter formaç ão na
área do cur so.
 
§ 2º  Os docen tes do Colegiado de Curso de Graduaç ão serão eleit os pelos
professor es integrantes da Carr eira do Magis tério Superior da UFMS, em efe\00vo exercício ,
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 3/18que mini stram disciplinas ao Curso, afeto a cada Colegiado , no ano le\00vo, que
compr eende dois semes tres de of erta.
 
Art. 6º Os Cursos de Graduaç ão vinculados a Programas Especiais têm como
órgão deliber a\00vo e norma \00vo o Colegiado Especial de Cur so.
 
Parágrafo único. Os Colegiados terão a mesma composiç ão descrit a nos incisos
I e II, do art. 5º, e os membr os docen tes deverão ser integrantes da Carr eira do Magis tério
Superior da UFMS, lot ados em qualquer Unidade da UFMS, designados pelo R eitor.
 
Art. 7º O Colegiado de Cur so de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu  é compos to por:
I – quatro docen tes da Carr eira do Magis tério Superior , em efe\00vo exercício , do
quadr o permanen te do cur so, com manda to de dois anos, permi\00da uma r econduç ão; e
II – um represen tante discen te matriculado no respec\00v o curso, indic ado
Diretório Cen tral dos Es tudan tes - DCE, c om manda to de um ano , permi\00da uma r econduç ão.
 
Parágrafo único. Os docen tes do Colegi ado de Curso de Pós-Gr aduaç ão strict o
sensu  serão eleit os pelos professor es da Carr eira do Magis tério Superior da UFMS do Quadr o
Permanen te do cur so, em e fe\00vo exercício.
 
Art. 8º Os Cursos de Pós-Gr aduaç ão strict o sensu , Mestrado e Dout orado
Proﬁssionais em Rede, têm como órgão de natureza execu\00v a e deliber a\00va a Comissão
Acadêmic a Loc al de Cur so, compos ta na f orma dos incisos I e II do art. 7º, des te Regimen to. 
 
§ 1º  Os membr os docen tes da Comissão Acadêmic a Local de Curso serão
eleit os pelos docen tes da Carr eira do Magis tério Superior da UFMS, do Quadr o Permanen te
do cur so.
 
§ 2º  O Presiden te da Comissão Acadêmica Local de Curso deverá ser um de
seus mem bros doce ntes, designado pelo Reitor, com manda to de dois anos, permi\00da uma
reconduç ão por igual período.
 
CAPÍTUL O II
DAS C OMPETÊNCIAS
 
Seção I
Do Colegiado de Cur so de Gr aduaç ão
 
Art. 9º Ao Colegiado de Cur so de Gr aduaç ão compe te:
I - apr ovar os Planos de Ensino das disciplinas da es trutur a curricular do Cur so;
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 4/18II – garan\00r coerência entre as a\00vidades didá \00co-pedag ógicas e as acadêmic as
com os obje \00vos e o perﬁl do pr oﬁssional de ﬁnidos no Pr ojeto Pedag ógico do Cur so;
III – manif estar sobr e as alt erações do Pr ojeto Pedag ógico do Cur so;
IV – apr ovar as solicit ações de apr oveitamen to de es tudos;
V – apr ovar o Plano de Es tudos dos es tudan tes;
VI – manif estar sobr e a alt eração, a suspensão e a e x\00nção do Cur so;
VII – propor estratégias para a\00ngir as metas do Plano de Desen volvimen to
Ins\00tucional - PDI, integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional - PPI, e do Plano de
Desen volvimen to da Unidade -PDU , em r elação aos indic ador es de desempenho do cur so;
VIII - ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
IX – resolv er, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos
neste ar\00g o.
 
Parágrafo único. Compe te aos Colegiados Especiais de Curso as mesmas
atribuiç ões descrit as nes te ar\00g o.
 
 Seção II
Do Colegiado de Cur so de P ós-Gr aduaç ão Strict o Sensu
 
Art. 10. Ao Colegiado de Cur so de P ós-Gr aduaç ão Strict o Sensu compe te:
I - apr ovar os Planos de Ensino das disciplinas da es trutur a curricular do Cur so;
II – garan\00r coerência entre as a\00vidades didá \00co-pedag ógicas e as
acadêmic as, c om os obje \00vos e o perﬁl do pr oﬁssional de ﬁnidos no Currículo do Cur so;
III – manif estar sobr e as alt erações do Currículo do Cur so;
IV – aprovar a convalidaç ão de créditos ob\00dos em outr os cursos de pós-
graduaç ão strict o sensu;
V – manif estar sobr e a alt eração, a suspensão e a e x\00nção do Cur so;
VI – designar o c orpo de orien tador es;
VII – designar os membr os das Banc as Ex aminador as;
VIII – estabelecer os critérios para distribuiç ão de bolsas de estudos do curso,
cons\00tuindo-se a Comissão de Bolsas;
IX – promo ver sistemá \00ca e periodic amen te avaliaç ões e planejamen to
estratégico do cur so;
X – propor estratégias para a\00ngir as metas do Plano de Desen volvimen to
Ins\00tucional - PDI, integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional - PPI, e do Plano de
Desen volvimen to da Unidade - PDU , em r elação aos indic ador es de desempenho do cur so;
XI - ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
XII – resolv er, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos
neste ar\00g o.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 5/18Parágrafo único. Compe te à Comissão Acadêmic a Local de Curso as mesmas
atribuiç ões descrit as nes te ar\00g o.
 
Seção III
Da Pr esidência dos Colegiados de Cur so
 
Art. 11. Ao Pr esiden te dos Colegiados de Cur so compe te:
I – convocar e pr esidir as r euniões e demais a \00vidades do Colegiado de Cur so;
II – dis tribuir os tr abalhos;
III - propor a ordem dos trabalhos durante as reuniões, bem como nos deba tes,
discussões e votações, compe \00ndo-lhe a conduç ão destas, apur ação dos votos e proclamaç ão
dos r esult ados;
IV - indic ar os membr os das comissões vinculadas ao Colegiado , e respec\00v os
presiden tes, par a apr ovação pelo Plenário;
V - tomar decisões ad referendum , em situaç ões de urgência e no interesse da
UFMS, e subme tê-las à apreciaç ão do respec\00v o Colegiado , na primeir a reunião ordinária
subsequen te;
VI - baix ar resoluç ões r esult antes das deliber ações do Colegiado de Cur so;
VII - r esolv er as ques tões de or dem suscit adas em Plenário;
VIII – e xercer, no Plenário , o dir eito de v oto, exclusiv amen te de qualidade; e
IX - resolv er, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos neste
ar\00g o.
 
Art. 12.    O Presiden te dos Colegiados de Curso poder á vetar resoluç ões do
Colegiado , por es trita arguição de ileg alidade, a té de z dias de sua public ação.
 
§ 1º  Vetada a resoluç ão, o Presiden te deverá convocar o Colegiado de Curso,
extraordinariamen te, para, no prazo máximo de trinta dias da public ação do veto, tratar da
deliber ação.
 
§ 2° A rejeiç ão do veto em votação abert a por, pelo menos, dois terços da
totalidade dos membr os do Colegiado de Curso, import ará na aprovação deﬁni\00v a da
resoluç ão.
 
Art. 13.  A não hom olog ação das Resoluç ões emi\00das ad referendum,  pelo
Colegiado , acarretará a nulidade e a ine ﬁcácia da decisão , desde o início de sua vig ência.
 
CAPÍTUL O III
DOS MEMBR OS DOS C OLEGIADOS DE CUR SO
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 6/18Art. 14. A funç ão de membr o de Colegi ado de Curso é de natureza relevante e
o seu e xercício t em prioridade sobr e quaisquer outr as a\00vidades no âmbit o da UFMS.
 
Parágrafo único. O membr o de Cole giado de Curso poder á auxiliar em
a\00vidades iner entes a g estão do cur so, quando solicit ado pelo Pr esiden te.
 
Art. 15. Os membr os represen tantes discen tes \00tular es, indic ados pelo
Diretório Central dos Estudan tes - DCE, deverão tomar posse na primeir a reunião ordinária
subsequen te à sua indicação, median te a assina tura dos Termos de Posse e de Compr omisso ,
quando dar á início ao seu manda to.
 
Parágrafo único. Os membr os \00tular es represen tantes terão um suplen te, que
somen te poder á par\00cipar das reuniõ es do Conselho na saída deﬁni\00v a do \00tular , para
complemen tação do manda to.
 
Art. 16.  Os membr os dos Colegiados têm a obrig ação estatutária e o dever
é\00co e mor al de par\00cipar das r euniões c onvocadas pelo Pr esiden te.
 
§ 1º A ausência deverá ser jus\00ﬁcada ao Presiden te do Colegiado de Curso, por
escrit o, via e-mail , e encaminhada antes do início da reunião , sendo registrada em ata, como
jus\00ﬁcada ou não jus \00ﬁcada.
 
§ 2º Toda comunic ação com os membr os do Colegiado será eletronic amen te,
por meio de e-mail  ins\00tucional.
 
Art. 17. Os membr os represen tantes discen tes, durante sua permanência nas
reuniões, não poder ão ter prejuíz o em suas a\00vidades acadêmic as, devendo as Unidades da
Adminis tração Setorial e os Coor denador es de Cursos possibilit arem a compen sação de faltas
e reposiç ão de avaliações acadêmic as que tenham acontecido durante as sessões, median te
declar ação da Unidade de assessor amen to aos Ór gãos Colegiados Superior es da UFMS.
 
Parágrafo único. Na declar ação deverá constar: o nome do estudan te, o RGA, a
data e os hor ários de início e t érmino da r ealiz ação da r eunião.
 
Art. 18. P erde o manda to o membr o represen tante que:
I - deix ar de pert encer à classe r epresen tada;
II - faltar a tr ês reuniões c onsecu\00v as ou a cinc o intercaladas; ou
III - \00ver sofrido penalidade por infração incompa \00vel com a dignidade da vida
univ ersitária.
 
CAPÍTUL O IV
DO PLENÁRIO
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 7/18 
Art. 19. O Plenário somen te se instalará com a presenç a da maioria absolut a de
seus mem bros, e deliber ará pelo voto da maioria simples, ressalv ados os casos de quórum
especial, pr evistos no Es tatuto e no R egimen to Ger al da UFMS.
 
§ 1º O quórum deverá ser apur ado pelo Presiden te no início da reunião ,
median te conﬁrmaç ão das assina turas na lista de presenç a, sendo admissív el uma tolerância
de trin ta minut os par a que ele seja alc ançado.
 
§ 2º Se, decorridos trinta minut os do horário previsto para o início da reunião ,
não houv er quórum, o Presiden te deverá declar ar impedimen to para a realiz ação da reunião ,
o que c onstará na a ta.
 
Art. 20. Em caso de vacância, o quórum de instalação ﬁca automa \00camen te
reduzido até o preenchimen to da vaga, sendo comput ados apenas as represen tações e os
cargos efe\00vamen te preenchidos.
 
Parágrafo único. A ausência de determinada classe de represen tantes não
impede o funcionamen to do Colegiado de Cur so.
 
Seção I
Das R euniões
 
Art. 21. O Colegiado  de Curso deverá se reunir , ordinariamen te, quatro vezes
ao ano, de acordo com o Calendário , e, extraordinariamen te, quando convocado pelo
Presiden te ou por r equerimen to de, no mínimo , um t erço de seus membr os.
 
Parágrafo único. As reuniões extraordinárias convocadas por requerimen to dos
membr os deverão ser realiz adas dentro do prazo máximo de três dias úteis, após o protocolo
do requerimen to, que de verá ser f eito por meio do Sis tema Ele trônic o de In formaç ões - SEI.
 
Art. 22. As Reuniõe s Ordinárias deverão ser convocadas com antecedência
mínima de sete dias úteis, e as Reuniões Extraordinárias, com antecedência mínima de dois
dias út eis.
 
Art. 23. As reuni ões do Colegiado de Curso poder ão ser realiz adas
integralmen te por meio de videoc onferência, c onforme decisão do Pr esiden te.
 
Parágrafo único. Independen temen te da decisão do Presiden te, é garan\00da aos
membr os do Colegiado que deseja rem a par\00cipaç ão nas reuniões por meio de
videoc onferência.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 8/18Art. 24.  O Calendário das Reuniões Ordinárias deverá ser aprovado na  úl\00ma
reunião or dinária de c ada ano.
 
Parágrafo único. Qualquer alteração no Calendário como cancelamen to,
antecipaç ão, transferência ou adiamen to, deverá ser feita median te resoluç ão do Presiden te
do Colegiado de Cur so.
 
Art. 25. O Edital de Convocação para as reuniões ordinárias deverá ser
public ado no Bole \00m Oﬁcial da UFMS, e encaminhado a cada Conselheir o, via correio
eletrônic o, com an tecedência de se te dias út eis da da ta da r eunião.
 
§ 1° As atas para apreciaç ão, o resumo das resoluç ões emi\00das ad
referendum  e os docu men tos vinculados aos processos eletrônic os referentes aos assun tos a
serem apreciados, conforme Edital de Convocação, deverão estar disponív eis de forma on-
line, para acesso e xclusiv o aos membr os do Colegiado.
 
§ 2° Para as reuniões extraordinárias o Edital de Convocação deverá ser
public ado no Bole \00m Oﬁcial da UFMS, e encaminhado aos membr os do Coleg iado no prazo
de dois dias úteis da data da reuniã o podendo , em caso de urgência, e por mo\00v os
excepcionais, ser comunic ado verbalme nte, devendo a presidência jus\00ﬁcar o procedimen to
no início da r eunião.
 
Art. 26. No Edital de Convocação das reuniões ordinárias deverá constar a
paut a dos tr abalhos a ser em desen volvidos, ac ompanhada dos pr ocessos r ela\00vos às ma térias
para deliber ação, devidamen te ins truídos, na or dem a seguir:
I – posse dos r epresen tantes discen tes, quando houv er;
II – apr ovação de a ta;
III – e xpedien te;
IV – r esoluç ões ad referendum ;
V – ma térias par a deliber ação; e
VI - assun tos div ersos.
 
§ 1° A discussão da paut a deverá seguir a ordem do Edital de Convocação
podendo , essa ordem, ser alterada, de acordo com o art. 38 deste Regimen to, desde que
aprovada pelo Plenário.
 
§ 2° No Edital de Convocação das reuniões extraordinárias constará somen te as
matérias par a deliber ação.
 
§ 3° Somen te serão apreciadas matérias devidamen te instruídas por meio de
Processo Ele trônic o registrado no Sis tema Ele trônic o de In formaç ões - SEI.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_sistem … 9/18Art. 27.  Com autorização do Plenário poder á ser concedido o direito de voz a
servidor es e estudan tes da UFMS, não pert encen tes ao Colegiado de Curso, para
esclar ecimen tos de ma térias de sua c ompe tência.
 
Seção II
Da A ta
 
Art. 28.  De cada reunião do Colegiado  de Curso será lavrada uma ata, com o
registro sucinto de fatos, ocorrências, resoluç ões e decisões do Plenário sobr e as matérias em
discussão.
 
§ 1° As atas das reuniões ordinárias e extraordinárias serão subme \00das à
aprovação do Colegiado de Cur so na r eunião or dinária sub sequen te.
 
§ 2°  Em caso de excepcionalidade, as atas das reuniões extraordinárias
poder ão ser apr ovadas na mesma r eunião c orresponden te.
 
§ 3° Havendo eme ndas e/ou impugnaç ões, estas deverão ser subme \00das à
aprovação do Plenário e, se apr ovadas, ser ão la vradas na a ta do dia de sua apr ovação.
 
§ 4° Após aprovação, a ata deverá ser assinada pelo Presiden te e demais
membr os pr esen tes na r eunião de apr ovação.
 
§ 5° As atas deverão ser assinadas eletronic amen te,  por meio de cer\00ﬁc ação
digit al, via Sis tema Ele trônic o de In formaç ões - SEI.
 
Art. 29.  Na a ta de verá constar:
I - a natureza da reunião , data, hora e local de sua realiz ação e o nome de
quem pr esidiu;
II - o nome dos membr os pr esen tes, de vidamen te qualiﬁc ados;
III – o nome dos membr os ausen tes, mencionando a existência ou não de
jus\00ﬁca\00va;
IV – o resumo das matérias obje to das deliber ações, com o result ado das
votações, c onstando se f oi por unanimidade ou a quan \00dade de v otos a f avor ou c ontra;
V – o nome de pessoas convidadas para par\00cipar em da reunião , quando for o
caso;
VI – as declar ações ou jus\00ﬁca\00vas de voto, quando houv er, transcrit as na
íntegra, en tre aspas;
VII – t odas as pr opos tas apr esen tadas, apr ovadas ou não;
VIII - a discussão por ventura havida a pr opósit o da a ta, e sua v otação;
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 10/18IX – o fecho , constando a hora que terminou e o nome de quem secretariou os
trabalhos; e
X – a assina tura do Pr esiden te e de t odos os membr os que deliber aram.
 
Art. 30. Todas as atas do Colegiado de Curso deverão ser anexadas,
anualmen te, a um único Processo Eletrônic o, contendo os Termos de Abertur a e de
Encerr amen to.
 
Seção III
Do Expedien te
 
Art. 31.  Expedien te, exclusiv o das reuniões ordinárias,  é des\00nado à inclusão
de ma térias na paut a e/ou alt erações na or dem do dia, subme \00dos à apr ovação do Plenário.
 
Art. 32.  P ara o Expedien te poder ão ser apr esen tados:
I - pr oposiç ão de ma térias par a deliber ação;
II - moç ões;
III - r equerimen tos de ur gência par a apr eciaç ão imedia ta; e
IV - requerimen tos de preferências des\00nados à dispensa de exigências, a ﬁm
de que determinada proposiç ão seja inscrit a na ordem do dia, após as que es\00verem em
regime de ur gência.
 
Parágrafo único. As matérias incluídas no Expedien te deverão ser apresen tadas
durante a reunião , pelo proponen te, devidamen te instruídas por meio de processo , via SEI, e
somen te serão discu \00das e deliber adas antes do item Assun tos Diversos, depois das matérias
con\00das na paut a, conforme E dital de Con vocação.
 
Art. 33.  Os requerimen tos de urgência e de preferência não darão lugar a
discussão , podendo apenas seu aut or jus \00ﬁcá-lo.
 
Parágrafo único.  A preferência da discussão ou votação de proposiç ão de
matéria ser á decidida pelo Plenário.
 
Art. 34.  As matérias  incluídas no Exped iente dispensar ão relator e parecer por
escrit o, sendo imedia tamen te subme \00das à deliber ação do Colegiado de Curso, desde que
atenda ao § 3º do art. 26 des te Regimen to.
 
Art. 35.  O Plenário , por decisão de pelo menos dois terços dos membr os do
Colegiado , poder á ordenar diligências  para elucidar quaisquer situaç ões sobre as quais
pairem dúvidas, cons\00tuindo comissão especial para o cumprimen to da diligência, bem como
o prazo par a a apr esen tação do par ecer ﬁnal por part e da r eferida c omissão.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 11/18Art. 36.  A pala vra será dada aos membr os obedecendo à ordem de inscriç ão e
pelo pr azo de cinc o minut os, no má ximo.
 
Seção IV
Da Or dem do Dia
 
Art. 37.  Ordem do Dia é a lista das matérias que serão apreciadas durante a
sessão plenária, de ac ordo com o E dital de Con vocação.
 
Parágrafo único. Anunciada a Ordem  do Dia, o Presiden te subme terá ao
Plenário a sequência das ma térias nela es tabelecida.
 
Art. 38.  A sequência estabelecida na ordem do dia poder á ser alterada nos
casos de:
I – pr eferência; 
II – ur gência; 
III – adian tamen to; ou
IV – adiamen to.
 
Art. 39. P oder á ser c oncedida pr eferência par a discussão e v otação de qualquer
matéria c onstante na paut a, a pedido do membr o, desde que apr ovado pelo Plenário.
 
Art. 40. Poder á ser concedida urgência para imedia ta discussão e votação de
qualquer ma téria, desde que de vidamen te ins truída.
 
Art. 41. Quando a discussão da matéria para qual \00ver sido concedida à
urgência demons trar a necessidade de se proceder a alguma diligência, qualquer membr o
poder á propor que a ur gência seja sus tada pelo Plenário.
 
Art. 42. O adiamen to ou o adian tamen to da discussão de qualquer matéria
poder á ser propos to pelo Presiden te, ou solicit ado por um dos membr os sendo  decidido pelo
voto da maioria simples.
 
Art. 43. Median te aprovação por dois terços dos membr os do Colegiado de
Curso, será concedida vista de process o ao membr o do Colegiado de Curso que a solicit ar,
ﬁcando este obrig ado a emi\00r parecer, por escrit o, no prazo máximo de cinco dias úteis, salvo
ampliaç ão ou reduç ão determinada pelo  Plenário , devendo a matéria ser incluída na paut a da
reunião or dinária sub sequen te.
 
§ 1º Não ser á concedida vis ta de pr ocesso subme \00do a r egime de ur gência.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 12/18§ 2º Havendo mais de um pedido , a vista será dada na ordem em que forem
formulados os pedidos.
 
§ 3º O pedido de vista interrompe imedia tamen te a discussão até a
próxima r eunião.
 
Art. 44.  O pedido de vista poder á ser renovado, por deferimen to do
Presiden te, em pe\00ção do interessado , ou em consequência de diligência determinada pelo
Colegiado de Cur so, desde que se jun te no vos documen tos ao pr ocesso.
 
Seção V
Dos Assun tos Div ersos
 
Art. 45. Assun tos Diversos constará somen te da paut a das reuniões ordinárias,
e é des\00nado a comunicações do Presiden te ou de qualquer membr o que queir a fazer uso da
pala vra, para informaç ões sobr e assun tos de interesse adminis tra\00vo, ou para manif estação
pessoal, não c abendo , entretanto, deliber ação.
 
Parágrafo único.  Qualquer membr o do Colegiado poder á pedir a pala vra pelo
prazo máximo de cinco minut os durante o item Assun tos Diversos, para informaç ões ou
manif estação pessoal.
 
Art. 46. Durante o item Assun tos Diversos, a convite do Presiden te, poder á
haver a par\00cipaç ão de pessoas não pertencen tes ao Colegiado de Curso, com direito ao uso
da pala vra, par a informes de in teresse do Colegiado ou da Ins \00tuiç ão.
 
Parágrafo único.  A par\00cipaç ão da pessoa a que se refere o caput  deste ar\00g o
é prerroga\00va exclusiv a do Pr esiden te do Colegiado de Cur so.
 
Seção VI
Dos Deba tes
 
Art. 47.  Os deba tes de qualquer ma téria subme \00da à deliber ação do Colegiado
de Curso iniciam-se com sua exposiç ão, pelo Presiden te, pelo respec\00v o relator ou pelo autor
da pr opos ta.
 
Parágrafo único. Caso a matéria a ser tratada tenha sido obje to de estudo ou
diligência a cargo de comissão cons\00tuída pelo Colegiado de Curso, os deba tes se iniciar ão
pela leitur a ou comunic ação, conforme o caso, do respec\00v o parecer, por parte do relator,
seguindo-se a v otação.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 13/18Art. 48.  A pala vra será concedida para discussão da matéria, do parecer, e sua
conclusão , ou par a jus \00ﬁcação e emendas, na or dem em que \00v er sido solicit ada.
 
Art. 49.  Nenhum membr o, salvo o Presiden te ou relator, conforme o caso,
poder á usar a pala vra mais de duas vezes sobr e o assun to em deba te, sendo concedido ao
orador o prazo máximo de cinco minut os para a primeir a intervenção e três minut os para a
segunda.
 
Art. 50.  A interrupç ão do orador median te apart e só será permi\00da com sua
prévia c oncordância.
 
§ 1º  O tempo gasto pelo membr o que solicit ou apart e, que não ultrapassar á
três minut os, não ser á comput ado no pr azo concedido ao or ador .
 
§ 2º  Não ser á permi\00do apart e:
I - à pala vra do Pr esiden te;
II - quando o or ador não c onsen \00r; ou
III -  quando o or ador es \00ver formulando ques tão de or dem.
 
Seção VII
Da Ques tão de Or dem
 
Art. 51.  Ques tão de Ordem é a interpelaç ão à mesa, com vista a man ter a
plena observância das normas deste Regimen to, do Estatuto, do Regimen to Geral ou demais
disposiç ões leg ais.
 
Art. 52.  Em qualquer momen to da reunião o membr o poder á pedir a pala vra a
ﬁm de le vantar ques tão de or dem.
 
Art. 53.  As ques tões de ordem devem ser formuladas em termos claros e
precisos, com citação dos disposi\00v os, cuja observância se consider e infringida, sendo
resolvidas, em primeir a ins tância, pelo Pr esiden te, e, c aso c ontestado, pelo Plenário.
 
§ 1°  O tempo impr orrogável para se formular uma ques tão de ordem é de três
minut os, na f ase da discussão , e de dois minut os da v otação.
 
§ 2°  Não é licito renovar ques tão de ordem já resolvida, nem falar pela ordem
fora dos termos do presen te Regimen to, hipót ese em que o Presiden te poder á cassar a
pala vra do or ador .
 
Seção VIII
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 14/18Das Pr oposiç ões
 
Art. 54.  Pr oposiç ão é t oda ma téria sujeit a à deliber ação do Colegiado de Cur so,
e cons\00tui de:
I - parecer : proposiç ão com que o membr o do Colegiado de Curso, na funç ão
de relator, e as c omissões, se pr onunciam sobr e qualquer ma téria que lhes seja subme \00da;
II - requerimen to: proposiç ão de inicia \00va do membr o, dirigida à presidência
do Plenário , solicit ando pr ovidências r ela\00vas aos tr abalhos em paut a;
III – pr opos ta: sug estão sobr e ma térias em discussão;
IV – estudo especi al: result ado dos trabalhos elabor ados pelas comissões
cons\00tuídas par a esse ﬁm;
V – moç ão: manif estação de apoio ou r epúdio a de terminado assun to; e
VI – emenda: proposição apresen tada como acessório de outr a, podendo ser
supr essiv a, sub s\00tu\00v a, adi\00v a ou modiﬁc a\00va.
 
§ 1° O requerimen to a que se refere o inciso II poder á ser oral ou escrit o, e
deverá ser decidido  de imedia to pela  presidência, salvo nos casos que depender em de
estudos e in formaç ões ult erior es.
 
§ 2° Poder á, o requerimen to, por propos ta do seu autor, ser subme \00do à
votação do Plenário.
 
§ 3° As emendas de qualquer natureza deverão ser apresen tadas, por escrit o, e
assinadas pelo aut or.
 
Art. 55.  As emendas de qualquer natureza deverão ser apresen tadas, por
escrit o, e assinadas pelo aut or.
 
Art. 56.  As pr oposiç ões podem ser de tr amit ação:
I – urgente, que dispensa exigências regimen tais, salvo a de quórum, para que
seja c onsider ada, desde log o;
II – priorit ária, que dispensa exigências de inclusão na ordem do dia, após as
que es \00verem em r egime de ur gência; ou
III – or dinária.
 
Art. 57. O relator é o membr o do Colegiado designado pelo Presiden te para
apresen tar par ecer sobr e a ma téria em paut a.
 
§ 1° Não poder á exercer a funç ão de r elator o aut or da pr oposiç ão.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 15/18§ 2° Poder á atuar como relator o presiden te de Comissão cons\00tuída pelo
Colegiado de Cur so par a analisar ma térias par a deliber ação da plenária.
 
Art. 58. Todo parecer deve ser conclusiv o em relação à matéria a que se referir,
podendo a c onclusão ser:
I – pela apr ovação, total ou par cial;
II – pela r ejeiç ão; ou
III – pelo ar quiv amen to.
 
Parágrafo único. O parecer deverá indic ar o númer o do processo que lhe deu
origem, o nome do r elator, constando de:
I – relatório, par a exposiç ão da ma téria;
II – voto para externar opinião sobr e a conveniência da aprovação, rejeiç ão
total ou par cial da ma téria, necessidade de dar -lhe sub s\00tu\00v o ou acr escer emenda; e
III - assina tura do r elator ou do pr esiden te da c omissão , quando f or o c aso.
 
Art. 59. O membr o do Colegiado que subme ter proposiç ão de matéria na
funç ão de pr oponen te, de verá emi\00r Exposiç ão de Mo\00v os, c ontendo:
I – jus \00ﬁca\00va e fundamen tação;
II – e xplicit ação da r azão da ma téria pr opos ta;
III – apon tamen to das normas legais e infralegais relacionadas à matéria
subme \00da à apreciaç ão, ou normas afetadas ou revogadas pela proposiç ão, quando for o
caso;
IV –apresen tação de quadr o compar a\00vo entre o texto atual e o texto propos to
da minut a, quando se tr atar de alt eração ou r evogação de a to norma \00vo existente;
V– indic ação acer ca da ur gência par a public ação, quando f or o c aso;
VI – c onclusão , clar a e obje \00va, pr opondo a medida a ser t omada; e
VII – documen tos que julgar per\00n entes para fundamen tar a propos ta
apresen tada.
 
Seção IX
Das V otações
 
Art. 60.  Encerr ada a discussão de uma matéria, esta será subme \00da à votação,
sendo consider ada aprovada a deliber ação que conta com o voto da maior ia simples dos
membr os presen tes, ressalv ados os casos de quórum especíﬁc o, previstos no Estatuto, no
Regimen to Ger al e nes te Regimen to.
 
Art. 61.  Nenhum membr o poder á escusar -se de votar, salvo nos casos em que
tenha in teresse pessoal dir eto.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 16/18Parágrafo único. Nenhum membr o do Colegiado de Curso poder á votar nas
deliber ações de matéria na qual seja parte interessada ou em que esteja sob o impedimen to
ou suspeiç ão, ﬁcando o quórum aut oma \00camen te reduzido.
 
Art. 62.  As v otações podem ser f eitas pelos seguin tes pr ocessos:
I – simbólic o; 
II – nominal; ou
III – por escru\00nio secr eto.
 
§ 1° As v otações ser ão feitas normalmen te pelo pr ocesso simbólic o, salv o se f or
requerida e c oncedida à v otação nominal.
 
§ 2° As votações por escru\00nio secreto serão feitas quando se tratar de
eleiç ões previstas neste Regimen to, no Regimen to Geral ou no Estatuto, bem como nos casos
em que o Colegiado de Curso assim resolv er, por propos ta de qualquer membr o, com
aprovação do Plenário.
 
§ 3° As v otações poder ão ser de f orma pr esencial ou on-line. 
 
Art. 63.  Anunciada a votação da matéria, não poder á ser concedida à pala vra a
nenhum membr o, salv o par a levantar ques tão de or dem.
 
CAPÍTUL O V
DAS C OMISSÕE S
 
Art. 64.  O Colegiado de Curso poder á cons\00tuir comissões tempor árias,
compos tas por membr os do Colegiado de Curso, para elabor ar estudo sobr e determinados
assun tos, e par a sub sidiar a t omada de decisão do Plenário.
 
Parágrafo único.  As comissões deverão ser cons\00tuídas por, no mínimo , três
membr os.
 
Art. 65.  Compe te às c omissões:
I – apreciar os processos que lhe forem distribuídos e emi\00r parecer, que será
subme \00do à deliber ação do Plenário;
II - responder a consult as encaminha das pelo Presiden te do Colegiado de
Curso;
III - t omar inicia \00vas de medidas e sug estões a ser em pr opos tas ao Plenário; e
IV - promo ver a instrução dos processos e fazer cumprir as exigências
determinadas pelo Plenário.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 17/18Art. 66.  Quando qualquer membr o da comissão for autor de propos ta e alegar
impedimen to, ou c ontra ele f or ar guida suspeiç ão, deverá ser sub s\00tuído.
 
Art. 67.  Os parecer es das comissões deverão ser entregues ao Presiden te do
Colegiado de Cur so.
 
Parágrafo único. O prazo para conclus ão dos trabalhos das comissões será
ﬁxado no a to de sua c ons\00tuiç ão.
 
CAPÍTUL O VI
DA SE CRET ARIA
 
Art. 68.  O Colegiad o de Curso será secretariado por um servidor designado
pelo Dir etor da Unidade de Adminis tração Se torial.
 
Parágrafo único. Na ausência ou impedimen to do Secr etário, a reunião deverá
ser secr etariada por um Secr etário ad hoc , designado pelo Dir etor, par a essa oc asião.
 
Art. 69.  Compe te ao Secr etário do Colegiado de Cur so:
I - coordenar adminis tra\00vamen te todos os trabalhos do Plenário e das
comissões, sob a super visão do Pr esiden te do Colegiado de Cur so;
II - or ganizar, par a apr ovação do Pr esiden te, a paut a das sessões plenárias;
III - tomar providên cias adminis tra\00vas necessárias à instalação das reuniões
do Colegiado de Cur so;
IV - receber , examinar , distribuir e expedir a documen tação e correspondência
do Colegiado de Cur so;
V – emi\00r os atos result antes das deliber ações e encaminhá-los para
public ação no Bole \00m Oﬁcial da UFMS;
VI - auxiliar o Presiden te durante as sessões plenárias e prestar os
esclar ecimen tos que f orem solicit ados dur ante os deba tes;
VII - promo ver a instrução dos processos e fazer cumprir as diligências
determinadas pelos pr esiden tes das c omissões e pr esidência do Plenário;
VIII - encaminhar expedien te aos interessados, dando ciência dos despachos e
decisões pr oferidos nos r espec\00v os pr ocessos; e
IX - elabo rar as atas referentes aos trabalhos das reuniões e colher as
assina turas após sua apr ovação.
 
Parágrafo único. O Secr etário do Colegi ado de Curso poder á, com autorização
do Preside nte, requisit ar pessoal, material, equipamen tos e instalações da Univ ersidade para
melhor desempenho dos seus tr abalhos.
 
25/01/2022 21:15 SEI/UFMS - 3054474 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3632475&infra_siste … 18/18 
CAPÍTUL O VII
DISPOSIÇ ÕES FINAIS
 
Art. 70.  Das decisões do Coor denador de Cur so caber á recur so ao Colegiado de
Curso, e das decisões do Colegiado de Curso caber á recur so ao Conselho da Unidade da
Adminis tração Se torial.
 
Parágrafo único.  O prazo para interposiç ão de recur so será de dez dias
contados da da ta de public ação do a to corresponden te.
 
Art. 71. O presen te Regimen to poder á ser modiﬁc ado median te propos ta do
Presiden te do Colegiado de Cur so ou por dois t erços dos seus membr os.  
 
 
Documento assinado eletronicamente por Marcelo Augusto Santos Turine,
Reitor(a), em 25/01/2022, às 20:19, conforme horário oﬁcial de Mato Grosso
do Sul, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.
A auten\00cidade deste documento pode ser conferida no site
h\00ps://sei.ufms.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
veriﬁcador 3054474 e o código CRC 55B578B0.
 
CONSELHO UNIVERSITÁRIO
Av Costa e Silva, s/nº - Cidade Universitária
Fone: (67\00\00\00\00
\003345-7041 
CEP 79070-900 - Campo Grande - MS
Referência:  Processo nº 23104.000080/2022-54 SEI nº 3054474
\00
