23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 1/16
RESOLUÇÃ O Nº 429-C OGRAD/UFMS, DE 16 DE DE ZEMBR O DE 2021.
Aprova Regimento Interno do Conselho de Graduação da
Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.
 
O CONSEL HO DE GRADU AÇÃO da Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato
Grosso do Sul, no uso da atribuiç ão que lhe confere o art. 4º, caput , inciso VII, do Regimen to
Geral da UFMS, aprovado pela Resoluç ão nº 137, Coun/UFMS, de 29 de outubr o de 2021, e
tendo em vista o dispos to no Decr eto nº 10.139, de 28 de novembr o de 2019, e consider ando
o con\00do no Pr ocesso nº 23104.031342/2021-41, r esolv e:
 
Art. 1º  Fica aprovado o Regimen to Interno do Conselho de Graduaç ão da
Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato Grosso do Sul (UFMS), na forma do Anexo a esta
Resoluç ão.
 
Art. 2º Fic a revogada a R esoluç ão nº 85, de 23 de mar ço de 2012.
 
Art. 3º Es ta Resoluç ão en tra em vig or na da ta de sua public ação.
 
                                                                                             C RISTIANO COSTA ARGEMON VIEIRA,
                                                                                             P residente.
 
ANEX O – RE GIMENT O INTERNO DO C ONSELHO DE GRADU AÇÃO DA FUND AÇÃO
UNIVER SIDADE FEDERAL DE MA TO GR OSSO DO SUL
(Resoluç ão n º 429-Cogr ad/UFMS, de 16 de de zembr o de 2021.)
 
CAPÍTUL O I
DA FINALID ADE E D A CONS TITUIÇÃ O
 
Art. 1º  O Conselho  de Graduaç ão é o órgão de jurisdiç ão superior de caráter
deliber a\00vo, norma \00vo e consul\00v o em matérias didá \00co-pedag ógicas rela\00vas ao ensino de
graduaç ão da UFMS.
 
Art. 2º  O Conselho de Graduaç ão, obedecida à propor cionalidade mínima de
docen te estabelecida em lei, ser á integrado:
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 2/16I – pelo Pr ó-Reitor de Gr aduaç ão, como pr esiden te, com v oto de qualidade;
II – pelos ocupan tes de Car go de Dir eção da Pr ó-Reitoria de Gr aduaç ão;
III - por um represen tante docen te de cada Unidade da Adminis tração Setorial,
indic ado pelo respec\00v o Conselho , dentre os Coor denador es de Cursos de Graduaç ão, em
sistema de r odízio , com manda to de dois anos;
IV – por um represen tante técnic o-adminis tra\00vo em Educação, indic ado pelo
Sindic ato da c ategoria, c om manda to de dois anos, permi\00da uma r econduç ão; e
V – por um represen tante discen te da Graduaç ão, indic ado pelo Diretório
Central de Es tudan tes (DCE), c om manda to de um ano , permi\00da uma r econduç ão.
 
Parágrafo único.  O sistema de rodízio de que trata o inciso III deverá ser
iniciado com o represen tante do Curso mais an\00go da Unidade, seguindo a ordem de criaç ão
do Cur so.
 
Art. 3º  Nas ausências por mo\00v os de afastamen tos, impedimen tos legais ou
regulamen tares do Pró-Reitor o Conselho será presidido pelo seu subs\00tut o imedia to,
devidamen te designado , por P ortaria do R eitor.
 
Parágrafo único. Nos afastamen tos, impedimen tos legais ou regulamen tares
do Pró-Reitor e de seu subs\00tut o imedia to, a presidência do Conselho será exercida pelo
subs\00tut o eventual, de vidamen te designado por P ortaria do R eitor.
 
 Art. 4° O Conselho de Graduaç ão funcionar á conforme previsto no Estatuto, no
Regimen to Ger al da UFMS e nes te Regimen to, median te convocação de seu Pr esiden te.
 
 
CAPÍTUL O II
DAS C OMPETÊNCIAS
 
Seção I
Do Conselho da Gr aduaç ão
 
Art. 5º Compe te ao Conselho de Gr aduaç ão:
I – encaminhar propos ta de Calendário Acadêmic o da graduaç ão para
aprovação do Conselho Univ ersitário;
II – apr ovar a r egulamen tação das a \00vidades de gr aduaç ão;
III – manif estar sobr e o Pr ojeto Pedag ógico Ins \00tucional (PPI);
IV – apr ovar os Pr ojetos Pedag ógicos dos Cur sos de Gr aduaç ão;
V – manif estar sobr e a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção de Cursos de
Graduaç ão;
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 3/16VI - aprovar a alteração de nomencla tura, modalidade, habilit ação, turno de
funcionamen to, númer o de v agas e t empo de in tegralização dos Cur sos de Gr aduaç ão;
VII – elabor ar e apr ovar o R egimen to Interno do Conselho de Gr aduaç ão;
VIII – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
IX –  resolv er, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos
neste ar\00g o.
 
Seção II
Da Pr esidência
 
Art. 6°  c ompe te ao Pr esiden te do Conselho:
I - convocar e pr esidir as r euniões or dinárias e e xtraordinárias;
II – de ﬁnir it ens da paut a par a apr ovação pelo Plenário;
III – designar o membr o do Conselho par a a funç ão de r elator;
IV - tomar decisões ad referendum  e subme tê-las à apreciaç ão do respec\00v o
Conselho , na primeir a reunião or dinária sub sequen te;
V – pr oceder à dis tribuiç ão de ma térias a ser em tr atadas nas r euniões;
VI – pr oclamar os r esult ados das v otações;
VII - indic ar os membr os das comissões vinculadas ao Conselho , e respec\00v os
presiden tes, na primeir a reunião or dinária sub sequen te;
VIII – emi\00r r esoluç ões dec orrentes das decisões do Conselho de Gr aduaç ão;
IX - r esolv er as ques tões de or dem suscit adas em Plenário;
X - pr opor o Calendário das R euniões Or dinárias; 
XI - e xercer no Plenário o dir eito de v oto, exclusiv amen te de qualidade; e
XII - resolv er, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos
neste ar\00g o.
 
Art. 7º O Presiden te do Conselho de Graduaç ão poder á vetar resoluç ões do
Conselho , por es trita arguição de ileg alidade, em a té de z dias de sua public ação.
 
§ 1º Vetada uma Resoluç ão, o Presiden te convocará o Conselho para, no prazo
máximo de trin ta dias da public ação do v eto, tratar da deliber ação.
 
§ 2º A rejeição do veto em votação abert a por, pelo menos, dois terços da
totalidade dos membr os do Conselho import ará na apr ovação de ﬁni\00v a da r esoluç ão.
 
Art. 8º A não homolog ação de resoluç ão ad referendum , pelo Conselho ,
acarretará a nulidade e a ine ﬁcácia da decisão , desde o início da sua vig ência.
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 4/16 
CAPÍTUL O III
DOS C ONSELHEIR OS
 
Art. 9° A funç ão de Conselheir o é de natureza relevante e estratégica para
governanç a ins\00tucional, tendo o seu exercício prioridade sobr e quaisquer outr as a\00vidades
na Univ ersidade.
 
Art. 10. Os membr os \00tular es represen tantes, que compor ão o Conselho de
Graduaç ão, deverão tomar posse na primeir a reunião ordinária subsequen te à sua indic ação,
median te a assina tura do T ermo de P osse, quando dar á início ao seu manda to.
 
Art. 11. Os membr os \00tular es represen tantes terão um suplen te, que somen te
poder á par\00cipar das reuniões do Conselho na saída deﬁni\00v a do \00tular , para
complemen tação do manda to.
 
Art. 12. Os Conselheir os têm a obrig ação estatutária e o dever é\00co e moral de
par\00cipar das r euniões c onvocadas pelo Pr esiden te do Conselho.
 
§ 1° O Conselheir o deverá jus\00ﬁcar sua ausência ao Presiden te do Conselho ,
por escrit o, e encaminhar , via e-mail , para a Unidade de assessor amen to aos Órgãos
Colegiados Superior es da UFMS, antes do início da reunião , sendo registrada em ata, como
jus\00ﬁcada ou não jus \00ﬁcada.
 
§ 2º  Toda comunic ação com os Conse lheir os será eletronic amen te, por meio
de e-mail ins\00tucional.
 
Art. 13. Os membr os represen tantes discen tes, durante sua permanência nas
reuniões, não poder ão ter prejuíz o em suas a\00vidades acadêmic as, devendo as Unidades da
Adminis tração Setorial e os Coor denador es de Cursos possibilit arem a compen sação de faltas
e reposiç ão de avaliações acadêmic as que tenham acontecido durante as sessões, median te
declar ação da Unidade de assessor amen to aos Ór gãos Colegiados Superior es da UFMS.
 
Parágrafo único. Na declar ação deverá constar: o nome do estudan te, o RGA, a
data e os hor ários de início e t érmino da r ealiz ação da r eunião.
 
Art. 14. P erde o manda to o membr o represen tante que:
I - deix ar de pert encer à classe r epresen tada;
II - faltar a tr ês reuniões c onsecu\00v as ou a cinc o intercaladas; ou
III - ter sofrido pena lidade por infração incompa \00vel com a dignidade da vida
univ ersitária.
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 5/16 
CAPÍTUL O IV
DO PLENÁRIO
 
Art. 15. A Plenário somen te se instalará com a presenç a da maioria absolut a de
seus mem bros, e deliber ará pelo voto da maioria simples, ressalv ados os casos de quórum
especial, pr evisto no Es tatuto e no R egimen to Ger al da UFMS.
 
§ 1º O quórum é apur ado pelo presidente no início da reunião , median te a
conﬁrmaç ão da assina tura dos Conselheir os na lista de presenç a, sendo  admissív el a
tolerância de trin ta minut os par a que ele seja alc ançado.
 
§ 4º  Se, decorridos trinta minut os do horário previsto para o início da reunião ,
não houv er quórum, o Presiden te deverá declar ar impedimen to para a realiz ação da reunião ,
o que c onstará em a ta.
 
Art. 16. Em caso de vacância, o quórum de instalação ﬁca automa \00camen te
reduzido até o preenchimen to da vaga, sendo comput ados apenas as represen tações e os
cargos efe\00vamen te preenchidos.
 
Parágrafo único.  A ausência de determinada classe de represen tantes não
impede o funcionamen to do Conselho de Gr aduaç ão.
 
Seção I
Das R euniões
 
Art. 17. O Conselho  de Graduaç ão deverá se reunir ordinariamen te, quatro
vezes ao ano, e, extraordinariamen te, quando convocado pelo Presidente, ou por
requerimen to de, no mínimo , um t erço de seus membr os.
 
Parágrafo único. As reuniões extraordinárias convocadas por requerimen to dos
membr os deverão ser realiz adas dentro do prazo máximo de três dias úteis, após o protocolo
do requerimen to, que de verá ser f eito por meio do Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 18. As Reuniõe s Ordinárias deverão ser convocadas com antecedência
mínima de sete dias úteis, e as Reuniões Extraordinárias, com antecedência mínima de dois
dias út eis.
 
Art. 19. As reuniões do Conselho de Graduaç ão poder ão ser realiz adas
integralmen te por meio de videoc onferência, c onforme decisão do Pr esiden te.
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 6/16 
Parágrafo único. Independen temen te da decisão do Presiden te, é garan\00da aos
membr os do Conselho que desejar em a par\00cipaç ão nas reuniões por meio de
videoc onferência.
 
Art. 20. O Calendár io das Reuniões Ordinárias deverá ser aprovado na úl\00ma
reunião or dinária de c ada ano.
 
Parágrafo único. Qualquer alteração no Calendário , como cancelamen to,
antecipaç ão, transferência ou adiamen to, deverá ser realiz ada median te Resoluç ão do
Presiden te do Conselho e enc aminhada par a conhecimen to dos Conselheir os.
 
Art. 21. O Edital de Convocação para as reuniões ordinárias deverá ser
public ado no Bole \00m Oﬁcial da UFMS, e encaminhado a cada Conselheir o, via correio
eletrônic o, com an tecedência de se te dias út eis da da ta da r eunião.
 
§ 1° Deverá ser disponibiliz ado de forma on-line, para acesso exclusiv o aos
Conselheir os, as atas para apreciaç ão, o resumo das resoluç ões emi\00das ad referendum , e os
documen tos vincul ados aos processos eletrônic os referentes aos assun tos a serem
apreciados, c onforme E dital de Con vocação.
 
§ 2° Para as reuniões extraordinárias o Edital de Convocação deverá ser
public ado no Bole \00m Oﬁcial da UFMS, e  encaminhado aos membr os do Conselho no prazo
de dois dias úteis da data da reuniã o podendo , em caso de urgência, e por mo\00v os
excepcionais, ser comunic ado verbalme nte, devendo a presidência jus\00ﬁcar o procedimen to
no início da r eunião.
 
Art. 22. No Edital de Convocação das reuniões ordinárias deverá constar a
paut a dos tr abalhos a ser em desen volvidos, ac ompanhada dos pr ocessos r ela\00vos às ma térias
para deliber ação, devidamen te ins truídos, na or dem a seguir:
I – posse de Conselheir os, quando houv er;
II – apr ovação de a ta;
III – e xpedien te;
IV – r esoluç ões ad referendum ;
V – ma térias par a deliber ação; e
VI - assun tos div ersos.
 
§ 1° A discussão da paut a deverá seguir a ordem do Edital de Convocação
podendo , essa ordem, ser alterada, de acordo com o art. 35, deste Regimen to, desde que
aprovada pelo Plenário.
 
§ 2° No Edital de Convocação das reuniões extraordinárias constará somen te as
matérias par a deliber ação.
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 7/16 
§ 3° Somen te serão apreciadas matérias devidamen te instruídas por meio de
Processo Ele trônic o registrado no Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 23. Com autorização do Plenário , poder á ser concedido o direito de voz a
servidor es e estudan tes da UFMS, não pert encen tes ao Conselho de Graduaç ão, para
esclar ecimen to de ma térias de sua c ompe tência.
 
Seção II
Da A ta
 
Art. 24. De cada reunião do Conselho de Graduaç ão será lavrada uma ata, com
o registro sucin to de fatos, ocorrências , resoluç ões e decisões do Plenário sobr e as matérias
em discussão.
 
§ 1º As atas das reuniões ordinárias e extraordinárias deverão ser apreciadas
em r eunião or dinária sub sequen te.
 
§ 2° Em c aso de e xcepcionalidade, as a tas das r euniões e xtraordinárias poder ão
ser apr ovadas na mesma r eunião c orresponden te.
 
Art. 25. Havendo emendas e/ou impugnaç ões, estas deverão ser subme \00das à
aprovação do Plenário e, se apr ovadas, ser ão la vradas na a ta do dia de sua apr ovação.
 
§ 1° Após aprovação, a ata deverá ser assinada pelo Presiden te e demais
membr os pr esen tes na r eunião de apr ovação.
 
§ 2° As atas deverão ser assinadas eletronic amen te, por meio de cer\00ﬁc ação
digit al, via Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 26. Todas as atas do Conselho de Graduaç ão deverão ser anexadas,
anualmen te, a um único Processo Eletrônic o, contendo os Termos de Abertur a e de
Fechamen to.
 
Art. 27. Na a ta de verá constar:
I - a natureza da reunião , data, hora e local de sua realiz ação e o nome de
quem pr esidiu;
II - o nome dos Conselheir os pr esen tes, de vidamen te qualiﬁc ados;
III – o nome dos Conselheir os ausen tes, mencionando a existência ou não de
jus\00ﬁca\00va;
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 8/16IV – o resumo das matérias obje to das deliber ações, com o result ado das
votações e a quan \00dade de v otos a f avor ou c ontra;
V – o nome dos c onvidados pr esen tes, quando f or o c aso;
VI – as declar ações ou jus\00ﬁca\00vas de voto, quando houv er, transcrit as na
íntegra, en tre aspas;
VII – t odas as pr opos tas apr esen tadas, apr ovadas ou não;
VIII - a discussão por ventura havida a pr opósit o da a ta, e sua v otação;
IX – o fecho , constando a hora que terminou e o nome de quem secretariou os
trabalhos; e
X – a assina tura do Pr esiden te e de t odos os membr os que deliber aram.
 
Seção III
Do Expedien te
 
Art. 28. Expedien te, exclusiv o das reuniões ordinárias, é des\00nado à inclusão
de ma térias na paut a e/ou alt erações na or dem do dia, subme \00das à apr ovação do Plenário.
 
Art. 29. P ara o Expedien te poder ão ser apr esen tados:
I – pr oposiç ão de ma térias par a deliber ação;
II – moç ões; 
III - r equerimen tos de ur gência par a apr eciaç ão imedia ta; e
IV - reque rimen tos de preferência, des\00nados à dispensa de exigências, a ﬁm
de que determinada proposiç ão seja inscrit a na ordem do dia, após as que es\00verem em
regime de ur gência.
 
Parágrafo único. As matérias incluídas no Expedien te deverão ser apresen tadas
durante a reunião , pelo proponen te, devidamen te instruídas por meio de processo , via SEI, e
somen te serão discu\00das e deliber adas antes do item Assun tos Diversos, depois das
matérias c on\00das na paut a, conforme E dital de Con vocação.
 
Art. 30. Os requerimen tos de urgência e de preferência não darão lugar à
discussão , podendo apenas seu aut or jus \00ﬁcá-lo.
 
Parágrafo único. A preferência da discussão ou votação de proposiç ão de
matéria ser á decidida pelo Plenário.
 
Art. 31. As matérias  incluídas no Expedien te dispensar ão relator e parecer por
escrit o, sendo imedia tamen te subme \00das à deliber ação do Conselho de Graduaç ão, desde
que a tenda ao § 3° do art. 22, des te Regimen to.
 
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_sistem … 9/16Art. 32. O Plenário , por decisão de pelo menos dois terços dos membr os do
Conselho , poder á ordenar diligências para elucidar quaisquer situaç ões sobr e as quais pairem
dúvidas, cons\00tuindo Comissão Especial ﬁxando o prazo para a apresen tação do parecer ﬁnal
por part e da r eferida Comissão.
 
Art. 33.  A pala vra será dada aos Conselheir os obedecendo à ordem de
inscriç ão e pelo pr azo de cinc o minut os, no má ximo.
 
Seção IV
Da Or dem do Dia
 
Art. 34. Ordem do Dia é a lista das matérias que serão apreciadas durante a
sessão plenária, de ac ordo com o E dital de Con vocação.
 
Parágrafo único. Anunciada a Ordem  do Dia, o Presiden te subme terá ao
Plenário a sequência das ma térias nela es tabelecida.
 
Art. 35. A sequência estabelecida na Ordem do Dia poder á ser alterada nos
casos de:
I – pr eferência; 
II – ur gência; 
III – adian tamen to; ou
IV – adiamen to.
 
Art. 36. P oder á ser c oncedida pr eferência par a discussão e v otação de qualquer
matéria c onstante na paut a, pedido do Conselheir o, desde que apr ovado pelo Plenário.
 
Art. 37. Poder á ser concedida urgência para imedia ta discussão e votação de
qualquer ma téria, desde que de vidamen te ins truída.
 
Art. 38. Quando a discussão da matéria para qual \00ver sido concedida à
urgência demons trar a necessidade de se proceder alguma diligência, qualquer Conselheir o
poder á propor que a ur gência seja sus tada pelo Plenário.
 
Art. 39. O adiamen to ou o adian tamen to da discussão de qualquer matéria
poder á ser propos to pelo Presiden te, ou solicit ado por um dos Conselheir os, sendo decidido
pelo v oto da maioria simples.
 
Art. 40. Median te aprovação por dois terços dos membr os do Conselho , será
concedida vista de processo ao membr o do Conselho que a solicit ar, ﬁcando este obrig ado a
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 10/16emi\00r parecer, por escrit o, no prazo máximo de cinco dias úteis, salvo ampliaç ão ou reduç ão
determinada pelo Plenário , devendo a ma téria ser incluída na paut a da r eunião sub sequen te.
 
§ 1º Não ser á concedida vis ta de pr ocesso subme \00do a r egime de ur gência.
 
§ 2º Havendo mais de um pedido , a vista será dada na ordem em que forem
formulados os pedidos.
 
§ 3º O pedido de vista interrompe imediatamen te a discussão até a próxima
reunião.
 
Art. 41. O pedido de vista poder á ser renovado, por deferimen to do Presiden te,
em pe\00ção do interessado , ou em consequência de diligência determinada pelo Conselho de
Graduaç ão, desde que se jun te no vos documen tos ao pr ocesso.
 
Seção V
Dos Assun tos Div ersos
 
Art. 42. Assun tos Diversos constará somen te na paut a das reuniões ordinárias,
e é des\00nado a comunicações do Presiden te ou de qualquer membr o que queir a fazer uso da
pala vra, para informaç ões sobr e assun tos de interesse adminis tra\00vo, ou para manif estação
pessoal, não c abendo deliber ação.
 
Parágrafo único. Qualquer membr o do Conselho poder á pedir a pala vra pelo
prazo máximo de cinco minut os, durante o item Assun tos Diversos, para informaç ões ou
manif estação pessoal.
 
Art. 43. Durante o item Assun tos Diversos, a convite do Presiden te, poder á
haver a par\00cipaç ão de pessoas não pert encen tes ao Conselho , com dir eito ao uso da pala vra,
para informes de in teresse do Conselho ou da Ins \00tuiç ão.
 
Parágrafo único. A par\00cipaç ão das pessoas a que se refere o caput deste
ar\00g o é pr erroga\00va exclusiv a do Pr esiden te do Conselho.
 
Seção VI
Dos Deba tes
 
Art. 44. Os deba tes de qualquer matéria subme \00da à deliber ação do Conselho
de Graduaç ão iniciam-se com sua exposiç ão, pelo Presiden te, pelo respec\00v o relator ou pelo
autor da pr opos ta.
 
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 11/16Parágrafo único. Caso a matéria a ser tratada tenha sido obje to de estudo ou
diligência a cargo de comissão designada pelo Conselho de Graduaç ão, os debates deverão
ser iniciados pela leitur a ou comunic ação, conforme o caso, do respec\00v o parecer, por parte
do relator, seguindo-se a v otação.
 
Art. 45. A pala vra será concedida para discussão da matéria, do parecer, e sua
conclusão , ou par a jus \00ﬁcação e emendas, na or dem em que v er sido solicit ada.
 
Art. 46. Nenhum Conselheir o, salvo o Presiden te ou relator, poder á usar a
pala vra mais de duas vezes sobr e o assun to em deba te, sendo concedido ao orador o prazo
máximo de cinc o minut os par a a primeir a intervenção e tr ês minut os par a a segunda.
 
Art. 47. Nenhum Conselheir o poder á solicit ar a pala vra quando ela es\00ver
sendo usada por outr o orador .
 
§ 1º A in terrupç ão do or ador median te apart e só ser á permi\00da c om sua pr évia
concordância.
 
§ 2° O tempo gasto pelo Conselheir o que solicit ou apart e, que não ultrapassar á
três minut os, não ser á comput ado no pr azo concedido ao or ador .
 
Art. 48. Apart e é a interrupç ão, breve e oportuna, do orador para indag ação ou
esclar ecimen to, rela\00vos à ma téria em deba te.
 
Parágrafo únic o. Não ser á permi\00do apart e:
I - à pala vra do Pr esiden te;
II - quando o or ador não c onsen \00r; ou
III - quando o or ador es \00ver formulando ques tão de or dem.
 
Seção VII
Da Ques tão de Or dem
 
Art. 49. Ques tão de ordem é a interpelaç ão à mesa, com vista a man ter a plena
observância do Estatuto, do Regimen to Geral da UFMS e deste Regimen to, e demais
disposiç ões leg ais.
 
Art. 50. Em qualquer momen to da reunião o Conselheir o poder á pedir a
pala vra a ﬁm de le vantar ques tão de or dem.
 
Art. 51. As ques tões de ordem devem ser formuladas em termos claros e
precisos, com citação dos disposi\00v os legais, cuja observância se consider e infringida, sendo
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 12/16resolvidas, em primeir a ins tância, pelo Pr esiden te, e, c aso c ontestado, pelo Plenário.
 
§ 1° A ques tão de ordem deve ser obje \00va, referir-se a caso concr eto
relacionado com a matéria tratada na ocasião , não podendo versar sobr e tese de natureza
doutrinária ou especula \00va.
 
§ 2° O tempo impr orrogável para se formular uma ques tão de ordem é de três
minut os, na f ase da discussão , e de dois minut os na f ase de v otação.
 
§ 3° Não é lícito renovar ques tão de ordem já resolvida, nem falar pela ordem
fora dos termos do presen te Regimen to, hipót ese em que o Presiden te poder á cassar a
pala vra do or ador .
 
Seção VIII
Das Pr oposiç ões
 
Art. 52. Proposiç ão é toda matéria sujeit a à deliber ação do Conselho , e
cons\00tui de:
I – parecer: proposiç ão com que o mem bro do Conselho , na funç ão de relator,
e as c omissões, se pr onunciam sobr e qualquer ma téria que lhes seja subme \00da;
II – requerimen to:  proposiç ão de inicia \00va do Conselheir o, dirigida à
presidência do Plenário , solicit ando pr ovidências r ela\00vas aos tr abalhos em paut a;
III – pr opos ta: sug estão sobr e ma térias em discussão;
IV – estudo especi al:  result ado dos trabalhos elabor ados pelas comissões
cons\00tuídas par a esse ﬁm;
V – moç ão: manif estação de apoio ou r epúdio a de terminado assun to; e
VI – emenda: proposição apresen tada como acessório de outr a, podendo ser
supr essiv a, sub s\00tu\00v a, adi\00v a ou modiﬁc a\00va.
 
§ 1° O requerimen to a que se refere o inciso II poder á ser oral ou escrit o, e
deverá ser decidido  de imedia to pela  presidência, salvo nos casos que depender em de
estudos e in formaç ões ult erior es.
 
§ 2º Poder á, o requerimen to, por propos ta do seu autor, ser subme \00do à
votação do Plenário.
 
§ 3° As emendas de qualquer natureza deverão ser apresen tadas, por escrit o, e
assinadas pelo aut or.
    
Art. 53. As pr oposiç ões podem ser de tr amit ação:
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 13/16I – urgente, que dispensa exigências regimen tais, salvo a de quórum, para que
seja c onsider ada, desde log o;
II – priorit ária, que dispensa exigências de inclusão na ordem do dia, após as
que es \00verem em r egime de ur gência; ou
III – or dinária.
 
Art. 54. O relator é o Conselheir o desig nado pelo Presiden te para apresen tar
parecer sobr e a ma téria em paut a.
 
§ 1° Não poder á exercer a funç ão de r elator o aut or da pr oposiç ão.
 
§ 2° Poder á atuar como relator o presiden te de Comissão cons\00tuída pelo
Conselho de Gr aduaç ão par a analisar ma térias par a deliber ação da Plenária.
 
Art. 55. Todo parecer deve ser conclusiv o em relação à matéria a que se referir,
podendo a c onclusão ser:
I – pela apr ovação, total ou par cial;
II – pela r ejeiç ão; ou
III – pelo ar quiv amen to.
 
Parágrafo único. O parecer deverá indic ar o númer o do processo que lhe deu
origem e o nome do r elator, constando de:
I – relatório, par a exposiç ão da ma téria;
II – voto para externar opinião sobr e a conveniência da aprovação, rejeiç ão
total ou par cial da ma téria, necessidade de dar -lhe sub s\00tu\00v o ou acr escer emenda; e
III - assina tura do r elator ou do pr esiden te da c omissão , quando f or o c aso.
 
Art. 56. O Conselheir o que subme ter proposiç ão de matéria ao Conselho , na
funç ão de pr oponen te, de verá emi\00r Exposiç ão de Mo\00v os, c ontendo:
I – jus \00ﬁca\00va e fundamen tação;
II – e xplicit ação da r azão da ma téria pr opos ta;
III – apon tamen to das normas legais e infralegais relacionadas à matéria
subme \00da à apreciaç ão, ou normas afetadas ou revogadas pela proposiç ão, quando for o
caso;
IV –apresen tação de quadr o compar a\00vo entre o texto atual e o texto propos to
da minut a, quando se tr atar de alt eração ou r evogação de a to norma \00vo existente;
V– indic ação acer ca da ur gência par a public ação, quando f or o c aso;
VI – c onclusão , clar a e obje \00va, pr opondo a medida a ser t omada; e
VII – documen tos per\00nen tes par a fundamen tar a pr opos ta apr esen tada.
 
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 14/16Seção IX
Das V otações
 
Art. 57. Encerrada a discussão de uma matéria, esta será subme \00da à votação,
sendo consider ada aprovada a deliber ação que conta com o voto da maioria  dos membr os
presen tes, ressalv ados os casos de quórum especíﬁc o, previstos no Estatuto, no Regimen to
Geral e nes te Regimen to.
 
Art. 58. Nenhum Conselheir o poder á escusar -se de votar, salvo nos casos em
que t enha in teresse pessoal dir eto.
 
Parágrafo único. Nenhum membr o do Conselho poder á votar nas deliber ações
de matéria na qual seja parte interessada ou em que esteja sob impedimen to ou suspeiç ão,
ﬁcando o quórum aut oma \00camen te reduzido.
 
Art. 59. As v otações podem ser f eitas pelos seguin tes pr ocessos:
I – simbólic o;
II – nominal; ou
III – por escru\00nio secr eto.
 
§ 1° As v otações ser ão feitas normalmen te pelo pr ocesso simbólic o, salv o se f or
requerida e c oncedida à v otação nominal.
 
§ 2° As votações por escru\00nio secreto serão feitas quando se tratar de
eleiç ões previstas neste Regimen to, no Regimen to Geral ou no Estatuto, bem como nos casos
em que o Conselho assim resolv er, por propos ta de qualquer Conselheir o, com aprovação do
Plenário.
 
§ 3° As v otações poder ão ser de f orma pr esencial ou on-line .
 
Art. 60. Anunciada a votação da matéria, não poder á ser concedida à pala vra a
nenhum Conselheir o, salv o par a levantar ques tão de or dem.
 
CAPÍTUL O V
DAS C OMISSÕE S
 
Art. 61. O Conselho de Graduaç ão poderá cons\00tuir comissões tempor árias,
compos tas por membr os do Conselho , para elabor ar estudo sobr e determinados assun tos,
para sub sidiar a t omada de decisão do Plenário.
 
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 15/16Parágrafo único. As comissões deverão ser cons\00tuídas por, no mínimo , três
membr os.
 
Art. 62. Compe te às c omissões:
I – apreciar os processos que lhe forem distribuídos e emi\00r parecer, que será
subme \00do à deliber ação do Plenário;
II - responder a c onsult as enc aminhadas pelo Pr esiden te do Conselho;
III - t omar inicia \00vas de medidas e sug estões a ser em pr opos tas ao Plenário; e
IV - promo ver a instrução dos processos e fazer cumprir as exigências
determinadas pelo Plenário.
 
Art. 63. Quando qualquer membr o da comissão for autor de propos ta e alegar
impedimen to, ou c ontra ele f or ar guida suspeiç ão, deverá ser sub s\00tuído.
 
Art. 64. Os parecer es das comissões deverão ser ender eçados ao Presiden te do
Conselho , e en viados par a a Unidade r esponsá vel pelo assessor amen to aos Ór gãos Colegiados
Superior es da UFMS.
 
Parágrafo único. O prazo para conclus ão dos trabalhos das comissões será
ﬁxado no a to de sua c ons\00tuiç ão.
 
CAPÍTUL O VI
DA SE CRET ARIA
 
Art. 65. O Conselho de Graduaç ão será secretariado por um servidor lotado na
Unidade de assessor amen to aos Ór gãos Colegiados Superior es da UFMS.
 
Parágrafo único. Na ausência ou imped imen to do \00tular , será designado um
secretário ad hoc , pelo Pr esiden te, par a essa oc asião.
 
Art. 66. Compe te ao Secr etário:
I - coordenar adminis tra\00vamen te todos os trabalhos do Plenário e das
comissões, sob a super visão do Pr esiden te do Conselho de Gr aduaç ão;
II - or ganizar, par a apr ovação do Pr esiden te, a paut a das sessões plenárias;
III - tomar providên cias adminis tra\00vas necessárias à instalação das reuniões
do Conselho de Gr aduaç ão;
IV - receber , examinar , distribuir e expedir a documen tação e a
correspondência do Conselho de Gr aduaç ão;
V – emi\00r os atos result antes das deliber ações e encaminhá-los para
public ação no Bole \00m Oﬁcial da UFMS e, quando f or o c aso,  no Diário Oﬁcial da União; 
23/12/2021 18:56 SEI/UFMS - 3003039 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3577701&infra_siste … 16/16VI - auxiliar o Presiden te durante as sessões plenárias e prestar os
esclar ecimen tos que f orem solicit ados dur ante os deba tes;
VII - promo ver a instrução dos processos e fazer cumprir as diligências
determinadas pelos pr esiden tes das c omissões e pr esidência do Plenário;
VIII - encaminhar expedien te aos interessados, dando ciência dos despachos e
decisões pr oferidos nos r espec\00v os pr ocessos; e
IX - elabo rar as atas referentes aos trabalhos das reuniões e colher as
assina turas, após sua apr ovação.
 
Parágrafo único. O Secr etário do Conselho de Graduaç ão poder á, com
autorização do Presiden te, requisit ar pessoal, material, equipamen tos e instalações da
Univ ersidade par a melhor desempenho dos seus tr abalhos.
 
CAPÍTUL O VII
DISPOSIÇ ÕES FINAIS
 
Art. 67. Das decisõe s do Conselho de Graduaç ão caber á recur so ao Conselho
Univ ersitário, por estrita arguição de ilegalidade, no prazo de dez dias da data de public ação
do a to corresponden te no Bole \00m Oﬁcial da UFMS.
 
Art. 68. O presen te Regimen to poder á ser modiﬁc ado median te propos ta do
Presiden te do Conselho ou por dois t erços dos seus membr os.
Documento assinado eletronicamente por Cris\00ano Costa Argemon Vieira,
Pró-Reitor(a), em 23/12/2021, às 18:54, conforme horário oﬁcial de Mato
Grosso do Sul, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.
A auten\00cidade deste documento pode ser conferida no site
h\00ps://sei.ufms.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
veriﬁcador 3003039 e o código CRC DFD7CA27.
 
CONSELHO DE GRADUAÇÃO 
Av Costa e Silva, s/nº - Cidade Universitária
Fone: (67) 3345-7041 
CEP 79070-900 - Campo Grande - MS
Referência:  Processo nº 23104.000138/2021-89 SEI nº 3003039
