\FF\FE23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 1/17
RESOLUÇÃ O Nº 457-C OPP/UFMS, DE 17 DE DE ZEMBR O DE 2021.
Aprova o Regimento Interno do Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduação da Fundação Universidade Federal de Mato Grosso
do Sul.
 
O CONSELHO DE PESQUIS A E PÓS-GRADU AÇÃO da Fundaç ão Univ ersidade
Feder al de Mato Grosso do Sul, no uso da atribuiç ão que lhe confere o art. 5º, caput , inciso
VIII, do Regimen to Geral da UFMS, aprovado pela Resoluç ão nº 137, Coun/UFMS, de 29 de
outubr o de 2021, e tendo em vista o dispos to no Decr eto nº 10.139, de 28 de novembr o de
2019, e c onsider ando o c on\00do no Pr ocesso n° 23104.031344/2021-31, r esolv e:
 
Art. 1° Fica aprovado o Regimen to Interno do Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão da Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato Grosso do Sul (UFMS ), na forma do
Anexo a es ta Resoluç ão.
 
Art. 2º Fic a revogada a R esoluç ão nº 85, de 3 de ag osto de 2012.
 
Art. 3° Es ta Resoluç ão en tra em vig or na da ta de sua public ação.
 
 
                                                                                             M ARIA LÍGIA RODRIGUES MACEDO,
                                                                                             P residente.
 
 
ANEX O – RE GIMENT O INTERNO DO C ONSELHO DE PE SQUIS A E PÓS - GRADU AÇÃO DA
FUND AÇÃO UNIVER SIDADE FEDERAL DE MA TO GR OSSO DO SUL
(Resoluç ão nº 457-Copp/UFMS, de 17 de de zembr o de 2021.)
 
CAPÍTUL O I
DA FINALID ADE E D A CONS TITUIÇÃ O
 
Art. 1º O Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão é o órgão colegiado superior
da UFMS o órgão de jurisdiç ão superior de caráter deliber a\00vo, norma \00vo e consul\00v o em
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 2/17matéria das áreas de pesquisa cien\00ﬁca, desen volvimen to tecnológic o e inovação, e do
ensino de pós-gr aduaç ão da UFMS.
 
Art. 2º O Cons elho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão, obedecida à
propor cionalidade docen te estabelecida em lei, ser á integrado:
I – pelo Pr ó-Reitor de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão, como pr esiden te, com v oto de
qualidade;
II – pelos ocupan tes de cargo de Direção da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão;
III – por um represen tante docen te de cada Unidade de Adminis tração Setorial,
indic ado pelo respec\00v o Conselho , dentre os Coor denador es de Cursos de Pós-Gr aduaç ão
strict o sensu , em sis tema de r odízio , com manda to de dois anos;
IV – por um representante Técnic o-Adminis tra\00vo em Educação da UFMS,
indic ado pelo sindic ato da categoria, com manda to de dois anos, permi\00da uma reconduç ão;
e
V – por dois represen tantes discen tes da Pós-Gr aduaç ão, indic ado pelo
Diretório Cen tral de Es tudan tes -DCE, c om manda to de um ano , permi\00da uma r econduç ão.
 
§ 1º  Caso a Unidade não tenha Curso de Pós-Gr aduaç ão strict o sensu , em
atendimen to ao inciso III deste ar\00g o, o Conselho de Unidade deverá indic ar um docen te que
par\00cipe de Programa de Pós-gr aduaç ão na UFMS, e, não exis\00ndo , a indic ação deverá ser de
um professor Dout or da Carr eira do Magistério Superior , com orien tação vigente no Programa
de Iniciaç ão Cien \00ﬁca da UFMS.
 
§ 2º O sistema de rodízio de que trata o inciso III será iniciado com a indic ação
dos Coor denador es de Cursos de Pós-Gr aduaç ão strict o sensu mais an\00gos da Unidade de
Adminis tração Se torial, na or dem de cr onológic a de criaç ão do cur so.
 
Art. 3º  Nas ausências por mo\00v os de afastamen tos, impedimen tos legais ou
regulamen tares do Pró-Reitor, o Conselho será presidido pelo seu subs\00tut o imedia to,
devidamen te designado por P ortaria do R eitor.
 
Parágrafo único. Nos afastamen tos, impedimen tos legais ou
regulamen tares do Pró-Reitor e de seu subs\00tut o imedia to, a presidência do Conselho será
exercida pelo sub s\00tut o eventual, de vidamen te designado por P ortaria do R eitor.
 
Art. 4° O Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão funcionar á conforme previsto
no Estatuto, no Regimen to Geral da UFMS e neste Regimen to Interno , median te convocação
de seu Pr esiden te.
 
CAPÍTUL O II
DAS C OMPETÊNCIAS
 
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 3/17Seção I
Do Conselho
 
Art. 5º Compe te ao Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão:
I – encaminhar proposta de Calendário Acadêmic o da pós-gr aduaç ão para
aprovação do Conselho Univ ersitário;
II – apr ovar a r egulamen tação das a \00vidades de pesquisa e de pós-gr aduaç ão;
III – manif estar sobr e o Pr ojeto Pedag ógico Ins \00tucional (PPI);
IV – aprovar o Regulamen to e o Currícu lo dos Cursos de Pós-Gr aduaç ão strict o
sensu e Programas de R esidência;
V – manif estar sobr e a criaç ão, a suspensão , a ex\00nção, a uniﬁc ação e o
desmembr amen to de Cur sos de P ós-gr aduaç ão strict o sensu ;
VI – manif estar sobr e a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção, a uniﬁc ação e o
desmembr amen to de Pr ogramas de R esidência;
VII - aprovar a alteração de nomencla tura, númer o de vagas, área de
concen tração e linha de pesquisa, dos Cur sos de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu ;
VIII – elabor ar e aprovar o Regimen to Interno do Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão;
IX – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
X –  resolver, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos
neste ar\00g o.
 
Seção II
Da Pr esidência
 
Art. 6°  Compe te ao Pr esiden te do Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão:
I - presidi r as reuniões e demais a\00vidades do Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão;
II – dis tribuir os tr abalhos;
III - pr opor a or dem dos tr abalhos dur ante as r euniões;
IV - c onvocar as r euniões or dinárias e e xtraordinárias;
V - indic ar os membr os das c omissões c ons\00tuídas pelo Conselho , e respec\00v os
presiden tes, par a apr ovação pelo Plenário;
VI - tomar decisões ad referendum e subme tê-las à apreciaç ão do respec\00 vo
Conselho , na primeir a reunião or dinária sub sequen te;
VII - emi\00r resoluç ões decorrentes de decisões do Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão;
VIII - r esolv er as ques tões de or dem suscit adas em Plenário; 
IX– man ter a or dem na plenária;
X – pr oclamar os r esult ados das v otações;
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 4/17XI – designar o membr o do Conselho par a a funç ão de r elator; 
XII - e xercer no Plenário o v oto exclusiv amen te de qualidade; e
XIII – resolv er, dentro de sua esfera de compe tência, os casos não previstos
neste ar\00g o.
 
Art. 7º O Presiden te do Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão poder á vetar
resoluç ões do Conselho , por estrita arguição de ilegalidade, em até dez dias de sua
public ação.
 
§ 1º Vetada uma Resoluç ão, o Presiden te convocará o Conselho para, no prazo
máximo de trin ta dias da public ação do v eto, tratar da deliber ação.
 
§ 2º A rejeição do veto em votação abert a por, pelo menos, dois terços da
totalidade dos membr os do Conselho , import ará na apr ovação de ﬁni\00v a da r esoluç ão.
 
Art. 8º A não homolog ação de Resoluç ão emi\00da ad referendum, pelo
Conselho , acarretará a nulidade e a ine ﬁcácia da decisão , desde o início de sua vig ência.
 
CAPÍTUL O III
DOS C ONSELHEIR OS
 
Art. 9° A funç ão de Conselheir o é de natureza relevante e estratégica para
governanç a ins\00tucional, tendo o seu exercício prioridade sobr e quaisquer outr as a\00vidades
na Univ ersidade.
 
Art. 10. Os membr os \00tular es represen tantes que compor ão o Conselho ,
deverão tomar posse na primeir a reunião ordinária subsequen te à sua indic ação, median te a
assina tura dos T ermos de P osse e de Compr omisso , quando dar á início ao seu manda to.
 
Parágrafo único. Os membr os \00tular es represen tantes terão um suplen te, que
somen te poder á par\00cipar das reuniõ es do Conselho na saída deﬁni\00v a do \00tular , para
complemen tação do manda to.
 
Art. 11. Os Conselheir os têm a obrig ação estatutária e o dever é\00co e moral de
par\00cipar das r euniões c onvocadas pelo Pr esiden te do Conselho.
 
Art. 12. O compar ecimen to às reuniões é obrig atório, devendo a ausência ser
jus\00ﬁcada ao Presiden te do Conselho , por escrit o, via e-mail, para a Unidade de
assessor amen to aos Órgãos Colegiados Superior es da UFMS, antes do início da reunião ,
sendo r egistrada em a ta, como jus \00ﬁcada ou não jus \00ﬁcada.
 
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 5/17Art. 13. Toda comu nicação com os Conselheir os será eletronic amen te, por
meio do e-mail ins\00tucional do membr o docen te, técnic o-adminis tra\00vo e estudan te da
UFMS.
 
Art. 14. Os membr os represen tantes discen tes, durante sua permanência nas
reuniões, não poder ão ter prejuíz o em suas a\00vidades acadêmic as, devendo as Unidades da
Adminis tração Setorial e os Coor denador es de Cursos possibilit arem a compen sação de faltas
e reposiç ão de avaliações acadêmic as que tenham acontecido durante as sessões, median te
declar ação da Unidade de assessor amen to aos Ór gãos Colegiados Superior es da UFMS.
 
Parágrafo único. Na declar ação deverá constar: o nome do estudan te, o RGA, a
data e os hor ários de início e t érmino da r ealiz ação da r eunião.
 
Art. 15. P erde o manda to o membr o represen tante que:
I - deix ar de pert encer à classe r epresen tada;
II - faltar a tr ês reuniões c onsecu\00v as ou a cinc o intercaladas; ou
IV - \00ver sofrido penalidade por infração incompa \00vel com a dignidade da vida
univ ersitária.
 
CAPÍTUL O IV
DO PLENÁRIO
 
Art. 16. O Plenário somen te se instalará com a presenç a da maioria absolut a de
seus mem bros e deliber ará pelo voto da maioria simples, ressalv ados os casos de quórum
especial pr evistos nes te Regimen to, no Es tatuto e no R egimen to Ger al da UFMS.
 
§ 1° O quórum é apur ado pelo Presidente, no início da reunião , median te a
assina tura dos Conselheir os na lista de presenç a, sendo admissív el uma tolerância de trinta
minut os par a que ele seja alc ançado.
 
§ 2° Se, decorridos trinta minut os do horário previsto para o início da reunião ,
não houv er quórum, o Presiden te deverá declar ar impedimen to para a realiz ação da reunião ,
o que c onstará em a ta.
 
Art. 17. Em caso de vacância, o quórum de instalação ﬁca automa \00camen te
reduzido até o preenchimen to da vaga, sendo comput ados apenas as represen tações e os
cargos efe\00vamen te preenchidos.
 
Parágrafo único.  A ausência de determinada classe de represen tantes não
impede o funcionamen to do Conselho.
 
Seção I
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 6/17Das R euniões
 
Art. 18. O Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão deverá se reunir ,
ordinariamen te, quatro vezes no ano, de acordo com o Calendário aprovado na úl\00ma
reunião ordinária de cada ano, e extraordinariamen te, quando convocado pelo Presiden te ou
por r equerimen to de, no mínimo , um t erço de seus membr os.
 
Parágrafo únic o. As r euniões e xtraordinárias, c onvocadas por r equerimen to dos
membr os, deverão ser realiz adas dentro do prazo máximo de três dias úteis, após o protocolo
do requerimen to que de verá ser f eito por meio do Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 19. As reuniões ordinárias deverão ser convocadas com antecedência
mínima de sete dias úteis, e as reuniõe s extraordinárias, com antecedência mínima de dois
dias út eis.
 
Art. 20. As reuniões do Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão poder ão ser
realiz adas in tegralmen te por meio de videoc onferência, c onforme decisão do Pr esiden te.
 
Parágrafo único. Independen temen te da decisão do Presiden te, é garan\00da aos
membr os do Conselho que desejar em a par\00cipaç ão nas reuniões por meio de
videoc onferência.
 
Art. 21. O Calendár io das reuniões ordinárias deverá ser aprovado na úl\00ma
reunião or dinária de c ada ano.
 
Parágrafo único. Qualquer alteração no Calendário , como cancelamen to,
antecipaç ão, transferência ou adiamen to, deverá ser realiz ada median te Resoluç ão do
Presiden te do Conselho.
 
Art. 22. O Edital de Convocação para as reuniões ordinárias deverá ser
public ado no Bole \00m Oﬁcial da UFMS, e encaminhado a cada Conselheir o, via correio
eletrônic o, com an tecedência de se te dias út eis da da ta da r eunião.
 
§ 1° As atas para apreciaç ão, o resumo das resoluç ões emi\00das ad
referendum  e os docu men tos vinculados aos processos eletrônic os referentes aos assun tos a
serem apreciados, conforme Edital de Convocação, deverão estar disponív eis de forma on-
line, para acesso e xclusiv o aos Conselheir os.
 
§ 2° Para as reuniões extraordinárias o Edital de Convocação deverá ser
public ado no Bole \00m Oﬁcial da UFMS, e  encaminhado aos membr os do Conselho no prazo
de dois dias úteis da data da reuniã o podendo , em caso de urgência, e por mo\00v os
excepcionais, ser comunic ado verbalme nte, devendo a presidência jus\00ﬁcar o procedimen to
no início da r eunião.
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 7/17 
Art. 23. No Edital de Convocação das reuniões ordinárias deverá constar a
paut a dos tr abalhos a ser em desen volvidos, ac ompanhada dos pr ocessos r ela\00vos às ma térias
para deliber ação, devidamen te ins truídos, na or dem a seguir:
I – posse de Conselheir os, quando houv er;
II – apr ovação de a ta;
III – e xpedien te;
IV – r esoluç ões ad referendum ;
V – ma térias par a deliber ação; e
VI - assun tos div ersos.
 
§ 1° A discussão da paut a deverá seguir a ordem do Edital de Convocação
podendo , essa ordem, ser alterada, de acordo com o art. 36, deste Regimen to, desde que
aprovada pelo Plenário.
 
§ 2° No Edital de Convocação das reuniões extraordinárias constará somen te as
matérias par a deliber ação.
 
§ 3° Somen te serão apreciadas matérias devidamen te instruídas por meio de
Processo Ele trônic o registrado no Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 24. Com autorização do Plenário , poder á ser concedido o direito de voz a
servidor es e estudan tes da UFMS, não pert encen tes ao Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão, par a esclar ecimen to de ma térias de sua c ompe tência.
 
Seção II
Da A ta
 
Art. 25. De cada reunião do Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão será
lavrada uma ata, com o registro sucin to dos fatos, ocorrências, resoluç ões e decisões da
Plenária sobr e as ma térias em discussão.
 
§ 1º As atas das reuniões ordinárias e extraordinárias deverão ser apreciadas
em r eunião or dinária sub sequen te.
 
§ 2° Em c aso de e xcepcionalidade, as a tas das r euniões e xtraordinárias poder ão
ser apr ovadas no ﬁnal da r eunião c orresponden te.
 
Art. 26. Havendo emendas e/ou impugnaç ões, estas deverão ser subme \00das à
aprovação do Plenário e, se f orem apr ovadas, ser ão la vradas na a ta do dia de sua apr ovação.
 
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 8/17§ 1° Após aprovação, a ata deverá ser assinada pelo Presiden te e demais
membr os pr esen tes na r eunião de apr ovação.
 
§ 2° As atas deverão ser assinadas eletronic amen te, por meio de cer\00ﬁc ação
digit al, via Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 27. Todas as atas do Conselho deverão ser anexadas, anualmen te, a um
único Processo Ele trônic o, contendo os T ermos de Abertur a e de F echamen to.
 
Art. 28. Na a ta de verá constar:
I - a natureza da reunião , data, hora e local de sua realiz ação e o nome de
quem pr esidiu;
II - o nome dos Conselheir os pr esen tes, de vidamen te qualiﬁc ados;
III – o nome dos Conselheir os ausen tes, mencionando a existência ou não de
jus\00ﬁca\00va;
IV – o resumo dos assun tos obje to das deliber ações, com o result ado das
votações, c onstando se f oi por unanimidade ou a quan \00dade de v otos a f avor ou c ontra;
V – o nome de pessoas convidadas para par\00cipar em da reunião , quando for o
caso;
VI – as declar ações ou jus\00ﬁca\00vas de voto, quando houv er, transcrit as na
íntegra, en tre aspas;
VII – t odas as pr opos tas apr esen tadas, apr ovadas ou não;
VIII - a discussão por ventura havida a pr opósit o da a ta, e sua v otação;
IX – o fecho , constando a hora que terminou e o nome de quem secretariou os
trabalhos; e
X – a assina tura do Pr esiden te e demais membr os que deliber aram.
 
Seção III
Do Expedien te
 
Art. 29. Expedien te, exclusiv o das reuniões ordinárias, é des\00nado à inclusão
de ma térias na paut a e/ou alt erações na or dem do dia, e subme \00das à apr ovação do Plenário.
 
Art. 30. P ara o Expedien te poder ão ser apr esen tados:
I - pr oposiç ão de ma térias par a deliber ação
II - moç ões;
II - requerimen tos de ur gência par a apr eciaç ão imedia ta; e
IV - requerimen tos de preferências,  des\00nados à dispensa de exigências, a ﬁm
de que determinada proposiç ão seja inscrit a na ordem do dia, após as que es\00verem em
regime de ur gência.
s con\00das na paut a, conforme E dital de Con vocação.
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_sistem … 9/17Parágrafo único. As matérias incluídas no Expedien te deverão ser apresen tadas
durante a reunião , pelo proponen te, devidamen te instruídas por meio de processo , via SEI, e
somen te ser ão discu\00das e deliber adas an tes do it em Assun tos Div ersos, depois das ma téria
 
Art. 31. Os requerimen tos de urgência e de preferência não darão lugar a
discussão , podendo apenas seu aut or jus \00ﬁcá-lo.
 
Parágrafo único. A preferência pela discussão ou votação de proposiç ão de
matéria ser á decidida pelo Plenário.
 
Art. 32. As matérias  incluídas no Expedien te dispensar ão relator e parecer por
escrit o, sendo imedia tamen te subme \00das à deliber ação do Conselho , desde que atenda ao
estabelecido no § 3º  do art. 23,  des te Regimen to.
 
Art. 33. O Plenário , por decisão de pelo menos dois terços dos membr os do
Conselho , poder á ordenar diligências para elucidar quaisquer situaç ões sobr e as quais pairem
dúvidas, cons\00tuindo comissão especial  para o cumprimen to da diligência, bem como o prazo
para a apr esen tação do par ecer ﬁnal por part e da r eferida c omissão.
 
Art. 34. A pala vra será dada aos Conselh eiros obedecendo à ordem de inscriç ão
e pelo pr azo de cinc o minut os, no má ximo.
 
Seção IV
Da Or dem do Dia
 
Art. 35. Ordem do Dia é a lista das matérias que serão apreciadas durante a
sessão plenária, de ac ordo com o E dital de Con vocação.
 
Parágrafo único. Anunciada a Ordem  do Dia, o Presiden te subme terá ao
Plenário a sequência das ma térias nela es tabelecida.
 
Art. 36. A sequência estabelecida na ordem do dia poder á ser alterada nos
casos de:
I – pr eferência; 
II – ur gência; 
III – adian tamen to; ou
IV – adiamen to. 
 
Art. 37. Poder á  ser  concedida preferência para discussão  e votação de
qualquer matéria constante na paut a, a pedido do Conselheir o, desde que aprovado pelo
Plenário.
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 10/17 
Art. 38. Poder á ser concedida urgência para imedia ta discussão e votação de
qualquer ma téria, desde que de vidamen te ins truída.
 
Art. 39. Quando a discussão da matéria para qual \00ver sido concedida à
urgência demons trar a necessidade de se proceder a alguma diligência, qualqu er Conselheir o
poder á propor que a ur gência seja sus tada pelo Plenário.
 
Art. 40. O adiamen to ou o adian tamen to da discussão de qualquer matéria
poder á ser propos to pelo Presiden te ou solicit ado por um dos Conselheir os, sendo decidido
pelo v oto da maioria simples.
 
Art. 41. Median te aprovação por dois terços dos membr os do Conselho , será
concedida vista de processo ao membr o do Conselho que a solicit ar, ﬁcando este obrig ado a
emi\00r parecer por escrit o no prazo máximo de cinco dias úteis, salvo indic ação de prazo
diferente determina da pelo plenário , devendo a matéria ser incluída na paut a da primeir a
reunião sub sequen te.
 
§ 1º Não ser á concedido vis ta de pr ocesso subme \00do a r egime de ur gência.
 
§ 2º Havendo mais de um pedido , a vista será dada na ordem em que forem
formulados os pedidos.
 
§ 3º O pedido de vista interrompe imediatamen te a discussão até a próxima
reunião.
 
Art. 42. O pedido de vista poder á ser renovado, por deferimen to do Presiden te,
em pe\00ção do interessado , ou em consequência de diligência determinada pelo Conselho de
Pesquisa e P ós-Gr aduaç ão, desde que se jun te no vos documen tos ao pr ocesso.
 
Seção V
Dos Assun tos Div ersos
 
Art. 43. Assun tos Diversos constará somen te na paut a das reuniões ordinárias,
e é des\00nado a comunicações do Presiden te ou de qualquer membr o que queir a fazer uso da
pala vra, para informaç ões sobr e assun tos de interesse adminis tra\00vo, ou para manif estação
pessoal, não c abendo deliber ação.
 
Parágrafo único. Qualquer membr o do Conselho poder á pedir a pala vra pelo
prazo máximo de cinco minut os, durante o item Assun tos Diversos, para informaç ões ou
manif estação pessoal.
 
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 11/17Art. 44. Durante o item Assun tos Diversos, a convite do Presiden te, poder á
haver a par\00cipaç ão de pessoas não pert encen tes ao Conselho , com dir eito ao uso da pala vra,
para informes de in teresse do Conselho ou da Ins \00tuiç ão.
 
Parágrafo único. A par\00cipaç ão das pessoas a que se refere o caput deste
ar\00g o é pr erroga\00va exclusiv a do Pr esiden te do Conselho.
 
Seção VI
Dos Deba tes
 
Art. 45. Os deba tes de qualquer matéria subme \00da à deliber ação do Conselho
iniciam-se com sua exposiç ão, pelo Presiden te, pelo respec\00v o relator ou pelo autor da
propos ta.
 
Parágrafo único. Caso a matéria a ser tratada tenha sido obje to de estudo ou
diligência a cargo de comissão cons\00tuída pelo Conselho de Pesquisa e Pós-Graduaç ão, os
deba tes se iniciar ão pela leitur a ou comunic ação, conforme o caso, do respec\00 vo parecer, por
parte do r elator, seguindo-se a v otação.
 
Art. 46. A pala vra será concedida para discussão da matéria, do parecer, e sua
conclusão , ou par a jus \00ﬁcação e emendas, na or dem em que \00v er sido solicit ada.
 
Art. 47. Nenhum Conselheir o, salvo o Presiden te ou relator, conforme o caso,
poder á usar a pala vra mais de duas vezes sobr e o assun to em deba te, sendo concedido ao
orador o prazo máximo de cinco minut os para a primeir a intervenção e três minut os para a
segunda.
 
Art. 48. Nenhum Conselheir o poder á solicit ar a pala vra quando es\00ver sendo
usada por outr o orador . 
 
§ 1° A interrupç ão do orador median te apart e só será permi\00da com sua prévia
concordância.
 
§ 2° O tempo gasto pelo Conselheir o que solicit ou o apart e, que não
ultrapassar á três minut os, não ser á comput ado par a no pr azo concedido ao or ador .
 
Art. 49. Apart e é a interrupç ão, breve e oportuna, do orador para indag ação ou
esclar ecimen to, rela\00vos à ma téria em deba te.
 
Parágrafo únic o. Não ser á permi\00do apart e:
I - à pala vra do Pr esiden te;
II - quando o or ador não c onsen \00r; ou
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 12/17III - quando o or ador es \00ver formulando ques tão de or dem.
 
Seção VII
Da Ques tão de Or dem
 
Art. 50. Ques tão de Ordem é a interpela ção à mesa, com vista a man ter a plena
observância das normas deste Regimen to, do Estatuto, do Regimen to Geral e demais
disposiç ões leg ais.
 
Art. 51. Em qualquer momen to da reunião o Conselheir o poder á pedir a
pala vra a ﬁm de le vantar ques tão de or dem.
 
Art. 52. As ques tões de ordem devem ser formuladas em termos claros e
precisos, com citação dos disposi\00v os, cuja observância se consider e infringida, sendo
resolvidas, em primeir a ins tância, pelo Pr esiden te, e, c aso c ontestado, pelo Plenário.
 
§ 1° A ques tão de ordem deve ser obje \00va, referir-se a caso concr eto
relacionado com a matéria tratada na ocasião , não podendo versar sobr e tese de natureza
doutrinária ou especula \00va.
 
§ 2° O tempo impr orrogável para se formular uma ques tão de ordem é de três
minut os, na f ase da discussão , e de dois minut os na f ase da v otação.
 
§ 3° Não é lícito renovar ques tão de ordem já resolvida, nem falar pela ordem
fora dos termos do presen te Regimen to, hipót ese em que o Presiden te poder á cassar a
pala vra do or ador .
 
Seção VIII
Das Pr oposiç ões
 
Art. 53. Proposiç ão é toda matéria sujeit a à deliber ação do Conselho , e
cons\00tui de:
I - parecer: proposiç ão com que o memb ro do Conselho , na funç ão de relator, e
as comissões, se pr onunciam sobr e qualquer ma téria que lhes seja subme \00da;
II - requerimen to: proposiç ão de inicia \00va do Conselheir o, dirigida à
presidência do Plenário , solicit ando pr ovidências r ela\00vas aos tr abalhos em paut a;
III – pr opos ta: sug estão sobr e ma térias em discussão;
IV – estudo especi al: result ado dos trabalhos elabor ados pelas comissões
cons\00tuídas par a esse ﬁm;
V – moç ão: manif estação de apoio ou r epúdio a de terminado assun to; e
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 13/17VI – emenda: proposição apresen tada como acessório de outr a, podendo ser
supr essiv a, sub s\00tu\00v a, adi\00v a ou modiﬁc a\00va.
 
§ 1° O requerimen to a que se refere o inciso II poder á ser oral ou escrit o, e
deverá ser decidido  de imedia to pela  presidência, salvo nos casos que depender em de
estudos e in formaç ões ult erior es.
 
§ 2º Poder á, o requerimen to, por propos ta do seu autor, ser subme \00do à
votação do Plenário.
 
§ 3° As emendas de qualquer natureza deverão ser apresen tadas, por escrit o, e
assinadas pelo aut or.
    
Art. 54. As pr oposiç ões podem ser de tr amit ação:
I – urgente, que dispensa exigências regimen tais, salvo a de quórum, para que
seja c onsider ada, desde log o;
II – priorit ária, que dispensa exigências de inclusão na ordem do dia, após as
que es \00verem em r egime de ur gência; ou
III – or dinária.
 
Art. 55. O relator é o Conselheir o desig nado pelo Presiden te para apresen tar
parecer sobr e a ma téria em paut a.
 
§ 1° Não poder á exercer a funç ão de r elator o aut or da pr oposiç ão.
 
§ 2 Poder á atuar como relator o presiden te de Comissão cons\00tuída pelo
Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão par a analisar ma térias par a deliber ação da Plenária.
 
Art. 56. Todo parecer deve ser conclusiv o em relação à matéria a que se referir,
podendo a c onclusão ser:
I – pela apr ovação, total ou par cial;
II – pela r ejeiç ão; ou
III – pelo ar quiv amen to.
 
Parágrafo único. O parecer deverá indic ar o númer o do processo que lhe deu
origem, o nome do r elator, constando de:
I – relatório, par a exposiç ão da ma téria;
II – voto para externar opinião sobr e a conveniência da aprovação, rejeiç ão
total ou par cial da ma téria, necessidade de dar -lhe sub s\00tu\00v o ou acr escer emenda; e
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 14/17III - assina tura do r elator ou do pr esiden te da c omissão , quando f or o c aso.
 
Art. 57. O Conselheir o, que subme ter proposiç ão de matéria ao Conselho , na
funç ão de pr oponen te, de verá emi\00r Exposiç ão de Mo\00v os, c ontendo:
I – jus \00ﬁca\00va e fundamen tação;
II – e xplicit ação da r azão da ma téria pr opos ta;
III – apon tamen to das normas legais e infralegais relacionadas à matéria
subme \00da à apreciaç ão, ou normas afetadas ou revogadas pela proposiç ão, quando for o
caso;
IV – apresen tação de quadr o compar a\00vo entre o texto atual e o texto
propos to da minut a, quando se tr atar de alt eração ou r evogação de a to norma \00vo existente;
V– indic ação acer ca da ur gência par a public ação, quando f or o c aso;
VI – c onclusão , clar a e obje \00va, pr opondo a medida a ser t omada; e
VII – documen tos per\00nen tes par a fundamen tar a pr opos ta apr esen tada.
 
Seção IX
Das V otações
 
Art. 58. Encerrada a discussão de uma matéria, esta será subme \00da à votação,
sendo consider ada aprovada a deliber ação que conta com o voto da maioria  dos membr os
presen tes, ressalv ados os casos de quórum especíﬁc o, previstos no Estatuto, no Regimen to
Geral e nes te Regimen to.
 
Art. 59. Nenhum Conselheir o poder á escusar -se de votar, salvo nos casos em
que t enha in teresse pessoal dir eto.
 
Parágrafo único. Nenhum membr o do Conselho poder á votar nas deliber ações
de matéria na qual seja parte interessada ou em que esteja sob impedimen to ou suspeiç ão,
ﬁcando o quórum aut oma \00camen te reduzido.
 
Art. 60. As v otações podem ser f eitas pelos seguin tes pr ocessos:
I – simbólic o; 
II – nominal; ou
III – por escru\00nio secr eto.
 
§ 1° As v otações ser ão feitas normalmen te pelo pr ocesso simbólic o, salv o se f or
requerida e c oncedida à v otação nominal.
 
§ 2° As votações por escru\00nio secreto serão feitas quando se tratar de
eleiç ões previstas neste Regimen to, no Regimen to Geral ou no Estatuto, bem como nos casos
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 15/17em que o Conselho de Pesquisa e Pós-Graduaç ão assim resolv er, por propos ta de qualquer
Conselheir o, com apr ovação do Plenário.
 
§ 3° As v otações poder ão ser de f orma pr esencial ou on-line .
 
Art. 61. Anunciada a votação da matéria, não poder á ser concedida a pala vra a
nenhum Conselheir o, salv o par a levantar ques tão de or dem.
 
Seção X
Das Comissões
 
Art. 62. O Conselho  de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão poder á cons\00tuir comissões
tempor árias, compo stas por membr os do Conselho , para elabor ar estudo sobr e determinados
assun tos, par a sub sidiar a t omada de decisão do Plenário.
 
Parágrafo único. As comissões deverão ser cons\00tuídas por, no mínimo ,
três membr os.
 
Art. 63. Compe te às c omissões:
I – apreciar os processos que lhe forem distribuídos e emi\00r parecer, que será
subme \00do à deliber ação do Plenário;
II - responder a c onsult as enc aminhadas pelo Pr esiden te do Conselho;
III - t omar inicia \00vas de medidas e sug estões a ser em pr opos tas ao Plenário; e
IV - promo ver a instrução dos processos e fazer cumprir as exigências
determinadas pelo Plenário.
 
Art. 64. Quando qualquer membr o da comissão for autor de propos ta e alegar
impedimen to, ou c ontra ele f or ar guida suspeiç ão, deverá ser sub s\00tuído.
 
Art. 65. Os parecer es das comissões deverão ser ender eçados ao Presiden te do
Conselho e enviados para Unidade de assessor amen to dos Órgãos Colegiados Superior es da
UFMS.
 
Parágrafo único. O prazo para conclus ão dos trabalhos das comissões será
ﬁxado no a to de sua c ons\00tuiç ão.
 
CAPÍTUL O VII
DA SE CRET ARIA
 
Art. 66. O Conselho  de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão será secretariado por um
servidor lot ado na Unidade de assessor amen to aos Ór gãos Colegiados Superior es da UFMS.
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 16/17 
Parágrafo único. Na ausência ou impedimen to do \00tular a reunião do Conselho
será secr etariada por um secr etário ad hoc , designado pelo Pr esiden te, par a essa oc asião.
 
Art. 67. Compe te ao Secr etário:
I - coordenar adminis tra\00vamen te todos os trabalhos do Plenário e das
comissões, sob a super visão do Pr esiden te do Conselho de P esquisa e P ós- Gr aduaç ão;
II - or ganizar, par a apr ovação do Pr esiden te, a paut a das sessões plenárias;
III - tomar providên cias adminis tra\00vas necessárias à instalação das reuniões
do Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão;
IV - receber , examinar , distribuir e expedir a documen tação e a
correspondência do Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão;
V – emi\00r os atos result antes das deliber ações e encaminhá-los para
public ação no Bole \00m Oﬁcial da UFMS;
VI - auxiliar o Presiden te durante as sessões plenárias e prestar os
esclar ecimen tos que f orem solicit ados dur ante os deba tes;
VII - promo ver a instrução dos processos e fazer cumprir as diligências
determinadas pelos pr esiden tes das c omissões e pr esidência do Plenário;
VIII - encaminhar expedien te aos interessados, dando ciência dos despachos e
decisões pr oferidos nos r espec\00v os pr ocessos; e
IX - elabo rar as atas referentes aos trabalhos das reuniões e colher as
assina turas, após sua apr ovação.
 
Parágrafo único. O Secr etário do Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão
poder á, com autorização do Preside nte, requisit ar pessoal, material, equipamen tos e
instalações da Univ ersidade par a melhor desempenho dos seus tr abalhos.
 
CAPÍTUL O VIII
DISPOSIÇ ÕES FINAIS
 
Art. 68.  Das decisões do Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão caber á recur so
ao Conselh o Univ ersitário, somen te por estrita arguição de ilegalidade, no prazo de dez dias,
contado da da ta de public ação do a to corresponden te.
 
Art. 69. O presen te Regimen to poder á ser modiﬁc ado median te propos ta do
Presiden te do Conselho ou por dois t erços dos seus membr os.
Documento assinado eletronicamente por Maria Ligia Rodrigues Macedo,
Pró-Reitor(a), em 23/12/2021, às 18:38, conforme horário oﬁcial de Mato
Grosso do Sul, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.
A auten\00cidade deste documento pode ser conferida no site
23/12/2021 18:44 SEI/UFMS - 3006530 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3581348&infra_siste … 17/17
h\00ps://sei.ufms.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
veriﬁcador 3006530 e o código CRC 302257BD.
 
CONSELHO DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
Av Costa e Silva, s/nº - Cidade Universitária
Fone: (67\00\00u\00
\003345-7041 
CEP 79070-900 - Campo Grande - MS
Referência:  Processo nº 23104.000056/2021-34 SEI nº 3006530
\00
