29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 1/26
RESOLUÇÃ O Nº 137-C OUN/UFMS, DE 29 DE OUTUBR O DE 2021. (*)
Aprova o Regimento Geral da Fundação Universidade Federal
de Mato Grosso do Sul.
 
O CONSELHO UNIVER SITÁRIO  da Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato
Grosso do Sul, no uso de suas atribuiç ões legais, e tendo em vista o dispos to no art. 74 do
Estatuto da UFMS, aprovado pela Resoluç ão nº 93, Coun/UFMS, de 28 de maio de 2021, e no
Decr eto nº 10.139, de 28 de novembr o de 2019, e consider ando o con\00do no Processo nº
23104.013431/2021-14, r esolv e:
 
Art. 1º  Fica aprovado o Regimen to Geral da Fundaç ão Univ ersidade Feder al de
Mato Gr osso do Sul (UFMS), na f orma do Ane xo a es ta Resoluç ão.
 
 Art. 2º Fic am r evogadas:
I - a R esoluç ão nº 78, de 22 de se tembr o de 2011;
II – a R esoluç ão nº 13, de 22 de mar ço de 2012;
III - a R esoluç ão nº 52, de 8 de outubr o de 2012;
IV - a R esoluç ão nº 16, de 16 de abril de 2013;
V - a R esoluç ão nº 93, de 5 de de zembr o de 2014;
VI - a R esoluç ão nº 11, de 23 de mar ço de 2016;
VII - a R esoluç ão nº 13, de 23 de mar ço de 2016;
VIII - a R esoluç ão nº 5, de 20 de janeir o de 2017;
IX - a R esoluç ão nº 78, de 19 de outubr o de 2017; e
X - a R esoluç ão nº 111, de 30 de julho de 2019.
 
 Art. 3º  Es ta Resoluç ão en tra em vig or na da ta de sua public ação.
 
                                                                                                    MARCELO AUGUST O SANT OS TURINE,
                                                                                                     Presidente.
 
(*) Repub licada por ter constado incorreção, quan to ao original, na Edição nº 7.659 do
Bole \00m Oﬁcial da UFMS, em 01/11/2021.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 237
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 2/26ANEX O - RE GIMENT O GERAL D A FUND AÇÃO UNIVER SIDADE FEDERAL DE MA TO GR OSSO DO
SUL
(Resoluç ão nº 137-Coun/UFMS, de 29 de outubr o de 2021.)
 
TÍTUL O I
DISPOSIÇ ÕES PRELIMINARE S
 
Art. 1º  O Regimen to Geral tem como obje \00vo regulamen tar a organização e o
funcionamen to da Fundaç ão Univ ersidade Feder al de Mato Grosso do Sul, de acordo com o
dispos to na legislaç ão vigente e no Estatuto aprovado pela Resoluç ão nº 93-Coun/UFMS, de
28 de maio de 2021, public ada no Bole \00m Oﬁcial nº 7.559, de 9 de junho de 2021, e no Diário
Oﬁcial da União , de 10 de junho de 2021, E dição 107, Seç ão 1, página 116.
 
TÍTUL O II
DA OR GANIZ AÇÃO ADMINIS TRATIVA
 
CAPÍTUL O I
DO C ONSELHO UNIVER SITÁRIO
 
Art. 2º   Compe te ao Conselho Univ ersitário:
I – aprovar o Plano de Desen volvimen to Ins\00tucional (PDI) integrado ao Projeto
Pedag ógico Ins \00tucional (PPI);
II – apr ovar o Calendário Ac adêmic o da gr aduaç ão e da pós-gr aduaç ão;
III – es tabelecer polí\00c as ins \00tucionais ac adêmic as e adminis tra\00vas;
IV - divulg ar a es trutur a organizacional da Univ ersidade;
V – aprovar a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção de Cursos de Graduaç ão e de
Pós-gr aduaç ão, ouvidos os Conselhos de Graduaç ão e de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão,
respec\00v amen te;
VI – apr ovar a out orga de dis \00nções univ ersitárias;
VII – aprovar os procedimen tos rela\00vos à revalidaç ão e reconhecimen to de
diplomas;
VIII – apr ovar o Códig o de É \00ca dos Ser vidor es;
IX - apr ovar o R egulamen to Disciplinar do Es tudan te;
X – c ons\00tuir c omissões c onsul\00v as;
XI - apr ovar o Es tatuto;
XII – apr ovar o R egimen to Ger al;
XIII – apr ovar o R egimen to Interno do Conselho Univ ersitário;
XIV – aprovar os Regimen tos Internos do Colégio Eleit oral, das Unidades da
Adminis tração Se torial, das Unidades Suplemen tares e dos Colegiados de Cur so;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 238
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 3/26XV - aprovar a criação, implan tação, alteração e ex\00nção de Unidades da
Adminis tração Central, Setorial e Suplemen tares, conforme indic ado pelo Conselho Diretor,
respeit ada a disponibilidade de Cargos de Direção, Funç ões Gra\00ﬁcadas e Funç ões
Comissionadas de Coor denaç ão de Cur so;
XVI - divulg ar as Comissões P ermanen tes da Univ ersidade;
XVII – pr opor à aut oridade c ompe tente a des \00tuiç ão do R eitor;
XVIII - ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
XIX – r esolv er os c asos não pr evistos no Es tatuto e nes te Regimen to Ger al.
 
CAPÍTUL O II
DO C ONSELHO DIRET OR
 
Art. 3º  Compe te ao Conselho Dir etor:
I – apr ovar o Plano de Ges tão Anual;
II – apr ovar o R elatório In tegrado de Ges tão Anual;
III – aprovar as normas sobr e gestão de pessoas, de infraestrutur a, de
sustentabilidade, de g estão pa trimonial, or çamen tária e ﬁnanceir a;
IV – aprovar as normas que disciplinam os processos de gestão e governanç a
ins\00tucional;
V – manif estar quanto à criaç ão, implan tação, alteração e ex\00nção, de
Unidades da Adminis tração Central, Setorial e Suplemen tares, respeit ada a disponibilidade de
Cargos de Dir eção, Funç ões Gr a\00ﬁcadas e Funç ões Comissionadas de Coor denaç ão de Cur so;
VI – aprovar os critérios para distribuiç ão dos recur sos ﬁnanceir os às Unidades
da Adminis tração Se torial;
VII – aprovar a regulamen tação de prestação de serviços e as tabelas de preços
dos ser viços of erecidos pela UFMS;
VIII – autorizar a alienaç ão, a permut a e a aquisiç ão de bens imóveis, assim
como a aceit ação de leg ados e doaç ões f eitas à UFMS;
IX – aprovar a cessão de espaç o \00sico da UFMS, para construção de prédios,
sob c omoda to, ou por outr o modo de u\00liz ação;
X – apr ovar o R egimen to Interno do Conselho Dir etor;
XI – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
XII – r esolv er, na ár ea de sua c ompe tência, os c asos não pr evistos nes te ar\00g o.
 
CAPÍTUL O III
DO C ONSELHO DE GRADU AÇÃO
 
Art. 4º  Compe te ao Conselho de Gr aduaç ão:
I – encaminhar propos ta de Calendário Acadêmic o da graduaç ão para
aprovação do Conselho Univ ersitário;
II – apr ovar a r egulamen tação das a \00vidades de gr aduaç ão;
III – manif estar sobr e o Pr ojeto Pedag ógico Ins \00tucional (PPI);
30/11/2021
N° 7678
Pg. 239
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 4/26IV – apr ovar os Pr ojetos Pedag ógicos dos Cur sos de Gr aduaç ão;
V – manif estar sobr e a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção de Cursos de
Graduaç ão;
VI - aprovar a alteração de nomencla tura, modalidade, habilit ação, turno de
funcionamen to, númer o de v agas e t empo de in tegralização dos Cur sos de Gr aduaç ão;
VII – elabor ar e apr ovar o R egimen to Interno do Conselho de Gr aduaç ão;
VIII – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
IX – r esolv er, na sua ár ea de c ompe tência, os c asos não pr evistos nes te ar\00g o.
 
CAPÍTUL O IV
DO C ONSELHO DE PE SQUIS A E PÓS -GRADU AÇÃO
 
Art. 5º Compe te ao Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão:
I – encaminhar proposta de Calendário Acadêmic o da pós-gr aduaç ão para
aprovação do Conselho Univ ersitário;
II – apr ovar a r egulamen tação das a \00vidades de pesquisa e de pós-gr aduaç ão;
III – manif estar sobr e o Pr ojeto Pedag ógico Ins \00tucional (PPI);
IV – aprovar o Regulamen to e o Currícu lo dos Cursos de Pós-Gr aduaç ão strict o
sensu e Programas de R esidência;
V – manif estar sobr e a criaç ão, a susp ensão e a ex\00nção de Cursos de Pós-
graduaç ão strict o sensu ;
VI – manif estar sobr e a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção de Programas de
Residência;
VII - aprovar a alteração de nomencla tura, númer o de vagas, área de
concen tração e linha de pesquisa, dos Cur sos de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu ;
VIII – elabor ar e aprovar o Regimen to Interno do Conselho de Pesquisa e Pós-
Graduaç ão;
IX – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
X – r esolv er, na sua ár ea de c ompe tência, os c asos não pr evistos nes te ar\00g o.
 
CAPÍTUL O V
DO C ONSELHO DE EXTENS ÃO, CUL TURA E E SPOR TE
 
Art. 6º Compe te ao Conselho de Ex tensão , Cultur a e Esport e:
I – aprovar a regulamen tação das a\00vidades de extensão , de cultur a e de
esport e;
II – manif estar sobr e o Pr ojeto Pedag ógico Ins \00tucional (PPI);
III – manif estar sobre a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção de Cursos de
Especializ ação;
IV – apr ovar os Currículos dos Cur sos de Especializ ação;
V - apr ovar os Cur sos de Ex tensão e de Aperf eiçoamen to;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 240
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 5/26VI – elabor ar e aprovar o Regimen to Interno do Conselho de Extensão , Cultur a
e Esport e;
VII – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
VIII – r esolv er, na sua ár ea de c ompe tência, os c asos não pr evistos nes te ar\00g o.
 
CAPÍTUL O VI
DA REIT ORIA
 
Art. 7º Compe te ao R eitor:
I – zelar pela ﬁel execuç ão do Estatuto, deste Regimen to Geral e demais
normas ins \00tucionais;
II – r epresen tar a Univ ersidade em a tos, cerimônias e e ventos congêner es;
III – c oordenar as a \00vidades univ ersitárias;
IV – c onferir gr aus;
V – assinar diplomas;
VI – ﬁrmar c onvênios, ac ordos, c ontratos e demais ins trumen tos jurídic os;
VII – convocar e presidir as reuniões do Conselho Univ ersitário e do Conselho
Diretor, com dir eito a v oto de qualidade;
VIII – ins \00tuir c omissões par a estudar assun tos especíﬁc os;
IX – subme ter o Plano de Gestão Anual com a propos ta orçamen tária, ao
Conselho Dir etor;
X – adminis trar o orçamen to e as ﬁnanç as, assessor ado pela Pró-Reitoria de
Planejamen to, Orçamen to e Finanç as;
XI – propor as alterações na estrutur a interna das Unidades da Adminis tração
Central, Setorial e Suplemen tares, respeit adas a disponibilidade de Cargos de Direção,
Funç ões Gr a\00ﬁcadas e Funç ões Comissionadas de Coor denaç ão de Cur so;
XII – exercer o poder disciplinar , no âmbito da Univ ersidade, de acordo com
o Regulamen to Disciplinar do Es tudan te e a Lei nº 8.112, de 11 de de zembr o de 1990;
XIII – empossar o Vice-R eitor;
XIV – nomear e empossar os de tentores de Car go de Dir eção (CD);
XV – designar os de tentores de Funç ão Gr a\00ﬁcada (F G);
XVI – designar os detentores de Funç ão Comissionada de Coor denaç ão de
Curso (F CC);
XVII – designar os membr os docen tes dos Colegiados de Curso de Graduaç ão e
de P ós-gr aduaç ão;
XVIII – designar os membr os docen tes das Comissões Acadêmic as Locais de
Cursos de Mes trado e Dout orado Pr oﬁssionais em R ede;
XIX – desig nar os membr os docen tes das Comissões Especiais de Curso de Pós-
graduaç ão lato-sensu  e dos Pr ogramas de R esidência;
XX – designar os membr os docen tes dos Colegiados Especiais de Curso de
Graduaç ão;
XXI - designar os membr os docen tes das Comissões Permanen tes
Ins\00tucionais;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 241
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 6/26XXII – aut orizar os a fastamen tos par a o e xterior;
XXIII – dar cumprimen to às deliber ações dos Conselhos Superior es;
XXIV - pra\00car os atos per\00nen tes ao provimen to e vacância dos cargos do
Quadr o da Univ ersidade, bem como as rela\00vas ao pessoal tempor ário, assessor ado pela Pró-
Reitoria de Ges tão de P essoas;
XXV – deleg ar compe tência aos detentores de Cargo de Direção em ques tões
de gestão acadêmic a, de pessoal, adminis tra\00va e ﬁnanceir a, com respec\00v a ordenaç ão de
despesa;
XXVI – subme ter ao Conselho Dir etor, o R elatório de Ges tão Anual;
XXVII – enc aminhar ao Conselho Univ ersitário, o Códig o de É \00ca;
XXVIII – assumir a pr esidência de r eunião de qualquer Ór gão Colegiado , sempr e
que es \00ver pr esen te;
XXIX – determinar a realiz ação de eleiç ões para escolha do Diretor de Unidade
da Adminis tração Setorial, de membr os docen tes para compor os Colegiados de Curso e de
Coor denador de Cur so de Gr aduaç ão e de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu ;
XXX – super visionar a execuç ão das a\00vidades de ensino , pesquisa, extensão ,
empr eendedorismo , inovação, sustentabilidade e desen volvimen to ins\00tucional, em
consonância com o dispos to no Estatuto, neste Regimen to e nos demais instrumen tos
norma \00vos;
XXXI – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
XXXII – desempenhar outr as funç ões iner entes ao c argo.
 
Parágrafo único. O Reitor poder á indicar represen tante, por deleg ação de
compe tência, para os assun tos rela\00vos aos incisos II, IV, VI, XVII, XVIII, XIX, XX e XXI deste
ar\00g o.
 
CAPÍTUL O VII
DAS PR Ó-REIT ORIAS E A GÊNCIAS
 
Art. 8º As Pró-Reitorias e as Agências, como Unidades da Adminis tração
Central, são responsá veis por elabor ar, aprovar, implemen tar, coordenar e avaliar as diretrizes
e as polí\00c as das r espec\00v as ár eas de a tuaç ão na Univ ersidade.
 
Art. 9º Compe te aos Dirig entes das Pr ó-Reitorias e Ag ências:
I – coordenar e acompanhar o desen volvimen to dos planos, dos programas e
das aç ões r ela\00vas à sua ár ea de c ompe tência;
II – e xecut ar as a \00vidades do Plano de Ges tão Anual;
III – zelar pela execução orçamen tária da Unidade da Adminis tração Central de
acordo com as prioridades estabelecidas no Plano de Desen volvimen to Ins\00tucional (PDI)
integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional (PPI) e no Plano de Desen volvimen to da
Unidade (PDU);
IV – elabor ar relatórios com os result ados dos programas e das ações de sua
área de c ompe tência;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 242
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 7/26V – autorizar desloc amen to de servidor es entre as Unidades e os afastamen tos,
no P aís, por a té trin ta dias;
VI – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência;
VII – pr opor normas g erais e planos ins \00tucionais aos Conselhos Superior es; e
VIII – e xecut ar outr as funç ões pr evistas em ins trumen tos norma \00vos.
 
TÍTUL O III
DA ADMINIS TRAÇÃO SET ORIAL
 
CAPÍTUL O I
DOS C ONSELHOS E D AS UNID ADES DA ADMINIS TRAÇÃO SET ORIAL
 
Art. 10. Compe te aos Conselhos das Unidades da Adminis tração Se torial:
 I - apr ovar o Plano de Desen volvimen to da Unidade (PDU);
II – zelar pela execuç ão orçamen tária da Unidade da Adminis tração Setorial de
acordo com as prioridades estabelecidas no Plano de Desen volvimen to Ins\00tucional (PDI)
integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional (PPI) e no Plano de Desen volvimen to da
Unidade (PDU);
III – manif estar sobr e os Pr ojetos Pedag ógicos de Cur sos de Gr aduaç ão;
IV – manif estar sobre os Regulamen tos e Currículos dos Cursos de Pós-
graduaç ão;
V – manif estar sobr e afastamen to para o exterior , licenç a capacit ação e para o
trato de assun tos par\00cular es;
VI – autorizar afastamen to de servidor es da Unidade, no País, quando superior
a trin ta dias;
VII – mani festar sobre a criaç ão, a suspensão e a ex\00nção de cursos vinculados
à Unidade da Adminis tração Se torial;
VIII - manif estar sobre a alteração de nomencla tura, modalidades e habilit ação,
turno de funcionamen to, númer o de vagas e tempo de integralização dos Cursos de
Graduaç ão;
IX – aprovar o Plano de Desen volvimen to de Pessoas dos servidor es lotados na
Unidade, e enc aminhar à Pr ó-Reitoria de Ges tão de P essoas;
X – aprovar a distribuiç ão de encargos docen tes da Unidade, na graduaç ão e na
pós-gr aduaç ão, elabor ada pelo Dir etor da Unidade;
XI – apr ovar a lis ta de of erta de disciplinas de gr aduaç ão e de pós-gr aduaç ão;
XII – apr ovar, a cada período le \00vo, o Plano de A \00vidades Docen te;
XIII - aprovar, anua lmen te, a avaliaç ão do desempenho dos servidor es da
Unidade;
XIV – manif estar sobre a par\00cipaç ão de proﬁssionais não integrantes do
quadr o regular , em a \00vidades ac adêmic as e adminis tra\00vas, na Unidade;
XV – cons\00tuir comissões para estudar assun tos rela\00vos à Unidade da
Adminis tração Se torial;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 243
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 8/26XVI – manif estar sobre as ações, os programas e os projetos de ensino ,
pesquisa, extensão , empr eendedorismo , inovação, desen volvimen to sustentável e
ins\00tucional no âmbit o de sua Unidade;
XVII – c onduzir as eleiç ões no âmbit o da Unidade;
XVIII – homolog ar o r esult ado de eleiç ões r ealiz adas no âmbit o de sua Unidade;
XIX – aprovar a lista tríplice de nome s a serem indic ados para o cargo de
Diretor da Unidade da Adminis tração Se torial;
XX – pr opor à aut oridade c ompe tente a des \00tuiç ão do Dir etor da Unidade; 
XXI – ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
XXII – resolv er, na sua área de compe tência, os casos não previstos neste
ar\00g o.
 
Art. 11. Para a elabor ação da lista tríplice de nomes ao cargo de Diretor da
Unidade da Adminis tração Setorial, os Conselhos deverão realiz ar consult a prévia à
Comunidade Univ ersitária da Unidade.
 
Art. 12. Na Unidad e da Adminis tração Setorial em que a composiç ão do
Conselho não a\00ngir o mínimo de setenta por cento de membr os do Corpo Docen te, deverá
ser r ealiz ada eleiç ão par a complemen tação da r epresen tação docen te.
 
§ 1º Os represen tantes serão eleit os pelos seus pares da Carr eira do Magis tério
Superior da UFMS, em e fe\00vo exercício , lotados na Unidade.
 
§ 2º O pr ocesso eleit oral de verá ser r egulamen tado pelo Conselho da Unidade.
 
§ 3º O manda to dos represen tantes será de dois anos, permi\00da uma
reconduç ão por igual período.
 
CAPÍTUL O II
DA DIRE ÇÃO DA UNID ADE D A ADMINIS TRAÇÃO SET ORIAL
 
Art. 13. Compe te ao Dir etor da Unidade da Adminis tração Se torial:
I – zelar pela e xecuç ão do Es tatuto, des te Regimen to e demais normas;
II – c oordenar e a valiar as a \00vidades ac adêmic as e adminis tra\00vas da Unidade;
III – c onvocar e pr esidir as R euniões do Conselho da Unidade;
IV – dar publicidade à paut a das reuniões e às decisões do Conselho da
Unidade, c omo Pr esiden te do Conselho de Unidade;
V – exercer ação disciplinar no âmbit o da Unidade Setorial, de acordo com
o Regulamen to Disciplinar do Es tudan te e a Lei nº 8.112, de 11 de de zembr o de 1990;
VI - cons\00tuir Com issões para elabor ar propos tas de criaç ão de cursos de
graduaç ão e de pós-gr aduaç ão;
VII – elabo rar o Plano de Desen volvimen to de Pessoas dos servidor es lotados
na Unidade da Adminis tração Se torial e enc aminhar ao Conselho da Unidade;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 244
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_sistem … 9/26VIII – apr ovar o Plano de F érias do pessoal lot ado na Unidade;
IX – manif estar sobre processos referentes à movimen tação de Servidor es
Docen tes e T écnic o-Adminis tra\00vos em E ducação;
X – propor a distribuiç ão de encargos didá \00cos docen tes da Unidade, com
isonomia, equidade e tr anspar ência;
XI – manif estar sobr e o Plano de A \00vidades e A valiaç ão dos Ser vidor es;
XII – demandar oferecimen to de disciplinas encaminhadas pelos
Coor denador es de Cur so;
XIII – de terminar no âmbit o da Unidade, a abertur a de Sindic ância;
XIV – coordenar o processo de consult a para a escolha do Diretor da Unidade e
demais eleiç ões no âmbit o da sua c ompe tência;
XV – autorizar deslo camen to entre as Unidades e os afastamen tos, no País, por
até trin ta dias, de ser vidor es lot ados na Unidade;
XVI – subme ter às Unidades compe tentes as propos tas de convênios, de
contratos e de outr os ins trumen tos jurídic os de mesma na tureza;
XVII – elabor ar relatórios com os result ados dos programas e das ações de sua
área de c ompe tência;
XVIII – a tribuir e ac ompanhar as a \00vidades dos ser vidor es lot ados na Unidade;
XIX - propor ao Reitor, quando necessário , a instauração de Processo
Adminis tra\00vo Disciplinar;
 XX – zelar pela guar da e pela preser vação de insumos, equipamen tos, e de
materiais permanen tes sob sua r esponsabilidade;
XXI – coordenar a elabor ação do Plano de Desen volvimen to da Unidade (PDU);
e
XXII – zelar pelas informaç ões no que tange às a\00vidades de ensino , pesquisa,
extensão , empr eend edorismo e inovação e de desen volvimen to sustentável e ins\00tucional da
Unidade.
 
Parágrafo único. São de responsabilida de do Diretor as atribuiç ões previstas
para os Coor dena dores Adminis tra\00vos ou Secr etários Adminis tra\00vos e de Gestão
Acadêmic a nas Unidades da Adminis tração Se torial nas quais não houv er es tas funç ões.
 
CAPÍTUL O III
DOS C OLEGIADOS DE CUR SO
 
Seção I
Do Colegiado de Cur so de Gr aduaç ão
 
Art. 14. Compõem o Colegiado de Cur so de Gr aduaç ão:
I – quatro docen tes da Carr eira do Magis tério Superior lotados na Unidade da
Adminis tração Setorial de oferta do curso, com manda to de dois anos, permi\00da uma
reconduç ão; e
II – um represen tante discen te matricu lado no respec\00v o curso, indic ado pelo
Diretório Cen tral dos Es tudan tes, c om manda to de um ano , permi\00da uma r econduç ão.
30/11/2021
N° 7678
Pg. 245
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 10/26 
§ 1º Pelo menos dois docen tes, preferencialmen te, devem ter formaç ão na
área do cur so.
 
§ 2º  Os docen tes do Colegiado de Curso de Graduaç ão serão eleit os pelos
professor es integrantes da Carr eira do Magis tério Superior , em efe\00vo exercício , que
minis tram disciplinas ao cur so.
 
Art. 15. Os Cursos de Graduaç ão vinculados a Programas Especiais têm como
órgão deliber a\00vo e norma \00vo o Colegiado Especial de Cur so.
 
§ 1º Os Colegiados terão a mesma composiç ão descrit a nos incisos I e II, do art.
14, e os membr os docen tes deverão ser integrantes da Carr eira do Magis tério Superior da
UFMS, lot ados em qualquer Unidade da UFMS, designados pelo R eitor. 
 
§ 2º Aos Presiden tes dos Colegiados Especiais de Curso poder ão ser retribuídos
bolsa ou outr o meio de c ontraprestação de ser viços.
 
Art. 16. Ao Colegiado de Cur so de Gr aduaç ão compe te:
I - apr ovar os Planos de Ensino das disciplinas da es trutur a curricular do Cur so;
II – garan\00r coerência entre as a\00vidades didá \00co-pedag ógicas e as acadêmic as
com os obje \00vos e o perﬁl do pr oﬁssional de ﬁnidos no Pr ojeto Pedag ógico do Cur so;
III – manif estar sobr e as alt erações do Pr ojeto Pedag ógico do Cur so;
IV – apr ovar as solicit ações de apr oveitamen to de es tudos;
V – apr ovar o Plano de Es tudos dos es tudan tes;
VI – manif estar sobr e a alt eração, a suspensão e a e x\00nção do Cur so;
VII – propor estratégias para a\00ngir as metas do Plano de Desen volvimen to
Ins\00tucional (PDI) integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional (PPI) e ao Plano de
Desen volvimen to da Unidade (PDU), em r elação aos indic ador es de desempenho do cur so;
VIII - ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
IX – r esolv er, na sua ár ea de c ompe tência, os c asos não pr evistos nes te ar\00g o.
 
Parágrafo único. Compe te aos Colegiados Especiais de Curso as mesmas
atribuiç ões descrit as nes te ar\00g o.
 
Seção II
Do Colegiado de Cur so de P ós-Gr aduaç ão Strict o Sensu
 
Art. 17. O Colegiado de Cur so de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu  é compos to por:
I – quatro docen tes da Carr eira do Magis tério Superior da UFMS, do quadr o
permanen te do cur so, com manda to de dois anos, permi\00da uma r econduç ão; e
30/11/2021
N° 7678
Pg. 246
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 11/26II – um represen tante discen te matricu lado no respec\00v o curso, indic ado pelo
Diretório Cen tral dos Es tudan tes, c om manda to de um ano , permi\00da uma r econduç ão.
 
Parágrafo único. Os membr os docen tes do Colegiado serão eleit os pelos
docen tes da Carr eira do Magis tério Superior da UFMS do Quadr o Permanen te do cur so.
 
Art. 18. Os Cursos de Pós-Gr aduaç ão strict o sensu , Mes trado e
Dout orado Proﬁssio nais em Rede, têm como órgão de natureza execu\00v a e deliber a\00va a
Comissão Acadêmic a Local de Curso, compos ta na forma dos incisos I e II do art. 17, deste
Regimen to.
 
§ 1º Os membr os docen tes da Comissão Acadêmic a Local de Curso serão
eleit os pelos docen tes da Carr eira do Magis tério Superior da UFMS, do Quadr o Permanen te
do cur so.
 
§ 2º O Presiden te da Comissão Acadêmic a Local de Curso deverá ser um de
seus mem bros doce ntes, designado pelo Reitor, com manda to de dois anos, permi\00da uma
reconduç ão por igual período.
 
§ 3º Aos Presiden tes das Comissões Acadêmic as Locais de Curso poder ão ser
retribuídos bolsa ou outr o meio de c ontraprestação de ser viços.
 
Art. 19. Ao Colegiado de Cur so de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu  compe te:
I - apr ovar os Planos de Ensino das disciplinas da es trutur a curricular do Cur so;
II – garan\00r coerência entre as a\00vidades didá \00co-pedag ógicas e as acadêmic as
com os obje \00vos e o perﬁl do pr oﬁssional de ﬁnidos no Currículo do Cur so;
III – manif estar sobr e as alt erações do Currículo do Cur so;
IV – aprovar a convalidaç ão de créditos ob\00dos em outr os cursos de pós-
graduaç ão strict o sensu ;
V – manif estar sobr e a alt eração, a suspensão e a e x\00nção do Cur so;
VI – designar o c orpo de orien tador es;
VII – designar os membr os de Banc as Ex aminador as;
VIII – estabelecer os critérios para distribuiç ão de bolsas de estudos do curso,
cons\00tuindo-se c omo c omissão de bolsas;
IX – promo ver sistemá \00ca e periodic amen te avaliaç ões e planejamen to
estratégico do cur so;
X – propor estratégias para a\00ngir as metas do Plano de Desen volvimen to
Ins\00tucional (PDI) integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional (PPI) e ao Plano de
Desen volvimen to da Unidade (PDU), em r elação aos indic ador es de desempenho do cur so;
XI - ﬁx ar normas em ma térias de sua c ompe tência; e
XII – r esolv er, na sua ár ea de c ompe tência, os c asos não pr evistos nes te ar\00g o.
 
Parágrafo único. Compe te à Comissão Acadêmic a Local de Curso as mesmas
atribuiç ões descrit as nes te ar\00g o.
30/11/2021
N° 7678
Pg. 247
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 12/26 
CAPÍTUL O IV
Da Coor denaç ão de Cur so
 
Seção I
Da Coor denaç ão de Cur so de Gr aduaç ão
 
Art. 20. Compe te ao Coor denador de Cur so de Gr aduaç ão:
I – convocar e pr esidir as r euniões do Colegiado de Cur so;
II – e xecut ar as deliber ações do Colegiado de Cur so;
III – gerenciar o curso, a vida acadêmic a e o desempenho dos estudan tes do
curso, acompanhando a e xecuç ão do Pr ojeto Pedag ógico do Cur so;
IV – elabor ar os estudos necessários à compa \00biliz ação das cargas horárias e
dos plano s de ensino das disciplinas  da estrutur a curricular , de acordo com o Projeto
Pedag ógico do cur so;
V – encaminhar ao Dirig ente da Unidade de vínculo do Curso, as demandas de
oferta de disciplinas;
VI – assessor ar as Unidades da Adm inistração Central e da Adminis tração
Setorial em assun tos de adminis tração ac adêmic a;
VII – acompanhar os indic ador es de desempenho do curso, descrit os no Plano
de Desen volvimen to Ins\00tucional (PDI) integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional (PPI)
e ao Plano de Desen volvimen to da Unidade (PDU); 
VIII – c oordenar a ma trícula dos es tudan tes do cur so; e
IX – z elar pelas in formaç ões man \00das no Sis tema de Con trole Ac adêmic o.
 
Parágrafo único. Compe te aos Presiden tes dos Colegiados Especiais de Curso as
mesmas a \00vidades  descrit as nes te ar\00g o.
 
Seção II
Da Coor denaç ão de Cur so de P ós-Gr aduaç ão Strict o Sensu
 
Art. 21. Compe te ao Coor denador de Cur so de P ós-gr aduaç ão strict o sensu :
I – convocar e pr esidir as R euniões do Colegiado; 
II – e xecut ar as deliber ações do Colegiado;
III – iden \00ﬁcar as necessidades do Programa e promo ver gestões para seu
equacionamen to;
IV – c oordenar as a \00vidades necessárias ao funcionamen to do Pr ograma;
V – encaminhar ao Colegiado as propos tas de composiç ão de banc as
examinador as;
VI – encaminhar ao Colegiado as propos tas de alteração na composiç ão do
quadr o docen te do Pr ograma;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 248
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 13/26VII – impla ntar e coordenar a distribuiç ão de bolsas, de acordo com os critérios
estabelecidos pelo Colegiado;
VIII - coordenar e acompanhar a implemen tação do Planejamen to Estratégico
do Pr ograma, c om alinhamen to anual;
IX – z elar pelas in formaç ões man \00das no Sis tema de Con trole Ac adêmic o;
X – admin istrar, obedecendo às diretrizes emanadas pelo Colegiado , os créditos
orçamen tários e ﬁnanceir os des \00nados ao Pr ograma;
XI – enc aminhar ao Dirig ente da Unidade de vínculo do Pr ograma, as demandas
de of erta de disciplinas; 
XII – acompanhar os indic ador es de desempenho dos cursos, descrit os no
Plano de Desen volvimen to Ins\00tuciona l (PDI) integrado ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional
(PPI) e ao Plano de Desen volvimen to da Unidade (PDU); e
XIII – encaminhar , anualmen te, o relatório de avaliaç ão do Programa ao órgão
regulador f eder al compe tente, sob super visão da Pr ó-Reitoria de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão.
 
Parágrafo único. Compe te aos Presiden tes das Comissões Acadêmic as Locais de
Curso as mesmas a \00vidades descrit as nes te ar\00g o.
 
Seção III
Da Coor denaç ão de Cur so de P ós-Gr aduaç ão La to Sensu e dos Pr ogramas de R esidência
 
Art. 22. A gestão e a coordenaç ão didá \00ca dos Cursos de Pós-gr aduaç ão lato
sensu  será exercida pela Comissão Especial de Cur so.
 
Art. 23. A composiç ão e a compe tência da Comissão Especial de Curso, o
Presiden te e o Vice-Pr esiden te, serão deﬁnidas no seu Regimen to Interno , aprovado pelo
Conselho de Ex tensão , Cultur a e Esport e.
 
Parágrafo único. O manda to dos membr os da Comissão Especial de Curso, bem
como de seu Pr esiden te e Vice-Pr esiden te, ser á igual ao período de dur ação do Cur so.
 
Art. 24. A gestão e a coordenaç ão didá \00ca dos Programas de Residência será
exercida pela Comissão Especial de Pr ograma de R esidência.
 
Art. 25. A composiç ão da Comissão Especial de Programa de Residência, seu
Presiden te e Vice-Pr esiden te, serão deﬁnidos em seu Regimen to Interno , aprovado pelo
Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão.
 
Parágrafo único. O manda to dos membr os da Comissão Especial de Programa
de Residência, bem como de seu Presiden te e Vice-Pr esiden te, será deﬁnido em seu
Regimen to Interno.
 
Art. 26. Aos Presidentes das Comissões Especiais de Curso e Comissões
Especiais de Residên cia poder ão ser retribuídos bolsa ou outr o meio de contraprestação de
30/11/2021
N° 7678
Pg. 249
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 14/26serviços.
 
CAPÍTUL O V
DAS UNID ADES SUPLEMENT ARES
 
Art. 27. A g estão das Unidades Suplemen tares ser á exercida:
I – em nív el deliber a\00vo e c onsul\00v o pelo Conselho Dir e\00vo; e
II – em nív el execu\00v o pelo Dir etor ou equiv alen te.
 
Art. 28. A estrutur a, a organização, as atribuiç ões e as compe tências
das Unidades Suplemen tares serão deﬁnidas em Regimen to Interno aprovado pelo Conselho
Univ ersitário, ouvido o Conselho Diretor, ou em outr os instrumen tos norma \00vos
equiv alen tes.
 
TÍTUL O IV
DO RE GIME DID ÁTICO-CIENTÍFIC O
 
Art. 29. As disciplin as dos Cursos de Graduaç ão e de Pós-gr aduaç ão strict o
sensu serão ofertadas no ano le\00vo que, inde penden temen te do ano civil, é compos to pelos
períodos le\00vos de verão, primeir o semes tre, de inverno e segundo semes tre, totalizando , no
mínimo , duz entos dias le \00vos.
 
Art. 30. A vinculaç ão do estudan te à Univ ersidade é efe\00vada median te
matrícula.
 
Parágrafo único. O estudan te, ao requerer a matrícula, se compr ome te a
respeit ar e cumprir as normas especíﬁc as, regimen tais e es tatutárias da Univ ersidade.
 
Art. 31. A matrícula  nos Cursos de Graduaç ão e de Pós-gr aduaç ão deverá ser
realiz ada nos pr azos es tabelecidos no Calendário Ac adêmic o da Univ ersidade
 
Art. 32. O es tudan te poder á requer er sua ma trícula median te procur ação.
 
Art. 33. Os estudan tes dos Cursos de Graduaç ão e de Pós-gr aduaç ão strict o
sensu  são classiﬁc ados nas categorias regular ou especial, conforme regulamen tação
aprovada pelo Conselho de Graduaç ão e Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão,
respec\00v amen te.
 
Art. 34. A matrícula  de estudan te especial será regulamen tada pelo Conselho
de Gr aduaç ão e pelo Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão.
 
Art. 35. As formas de perda de vínculo serão regulamen tadas pelo Conselho de
Graduaç ão e pelo Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão.
30/11/2021
N° 7678
Pg. 250
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 15/26 
Art. 36. É v edada a ma trícula c oncomit ante:
I - em mais de um Cur so de Gr aduaç ão;
II - em mais de um Cur so de P ós-Gr aduaç ão strict o sensu ; ou
III - em mais de um Pr ograma de R esidência.
 
Parágrafo único. No ato da matrícula do estudan te no novo curso, a sua
matrícula no curso em andamen to, referente ao caput  deste ar\00g o, será automa \00camen te
cancelada pela Univ ersidade. 
 
CAPÍTUL O I
DOS CUR SOS DE GRADU AÇÃO
 
Art. 37. O Projeto Pedag ógico para criaç ão do Curso de Graduaç ão deverá ser
elabor ado por uma c omissão , cons\00tuída par a este ﬁm.
 
Art. 38. P oder ão ingr essar nos Cur sos de Gr aduaç ão da Univ ersidade:
I – port ador es de cer\00ﬁc ado de conclusão do ensino médio ou equiv alen te que
tenham sido classiﬁc ados em pr ocesso sele \00vo especíﬁc o;
II – estuda ntes regulares, por transferência de outr as ins\00tuiç ões nacionais de
ensino superior para cursos aﬁns, median te existência de vagas e por meio de processo
sele\00vo;
III – estudan tes regulares, por transferência compulsória para cursos aﬁns,
median te compr ovação de a tendimen to à legislaç ão especíﬁc a;
IV – port ador es de diploma de curso de graduaç ão reconhecido , median te
existência de v agas e por meio de pr ocesso sele \00vo;
V – port ador es de diploma de curso de graduaç ão reconhecido , na condiç ão de
estudan te especial, desde que sa \00sfaça os r equisit os de ﬁnidos em norma especíﬁc a;
VI – estudan tes excluídos que tenham interesse em dar con\00nuidade aos
estudos no mesmo cur so, condicionado à e xistência de v agas, por meio de pr ocesso sele \00vo;
VII – estudan tes regular es de outr as ins\00tuiç ões, median te instrumen tos
jurídic os de c ooper ação, com ins \00tuiç ões nacionais ou in ternacionais;
VIII – port ador es de cer\00ﬁc ado de conclusão do ensino médio ou equiv alen te
em outr o país, med iante instrumen tos jurídic os ﬁrmados com outr os países  ou en\00dades
regulamen tador as ou por meio de pr ocesso sele \00vo; 
IX – estudan tes da UFMS, por movimen tação interna entre cursos aﬁns,
median te existência de v agas e por meio de pr ocesso sele \00vo;
X - estudan tes estrangeiros vinculados a programas ins\00tucionais de
mobilidade in ternacional ou por meio de pr ocesso sele \00vo; e
XI – estudan tes da Univ ersidade, por permut a interna entre cursos aﬁns, desde
que sa \00sfaçam r equisit os de ﬁnidos em norma especíﬁc a.
 
Parágrafo único. As normas para o ingresso dos estudan tes serão ﬁxadas pelo
Conselho de Gr aduaç ão.
30/11/2021
N° 7678
Pg. 251
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 16/26 
Art. 39. A organização dos processos sele\00vos para os Cursos de Graduaç ão é
de responsabilidade da Pr ó-Reitoria de Gr aduaç ão.
 
Art. 40. A ﬁxação do númer o de vagas para ingresso nos Cursos de Graduaç ão
da Universidade e a veriﬁc ação da existência de vagas, para efeito de transferência, são
realiz adas de ac ordo com normas apr ovadas pelo Conselho de Gr aduaç ão.
 
Parágrafo único. Compe te à Pró-Reitoria de Graduaç ão a divulg ação do númer o
de vagas existentes em c ada período de ingr esso do ano le \00vo.
 
Art. 41. A duração dos Cursos de Graduaç ão, para efeito de integralização
curricular , é expressa em númer o de horas, observado o limit e mínimo , em horas,
estabelecido pelo Conselho Nacional de E ducação.
 
Art. 42. A conclusão de curso e o direito à obtenção de \00tulo acadêmic o ou
diploma, são condicionados ao cumprimen to integral da respec\00v a estrutur a curricular ,
tempo de in tegralização e da c arga hor ária c on\00dos no Pr ojeto Pedag ógico do Cur so.
 
CAPÍTUL O II
DA PÓS -GRADU AÇÃO
 
Seção I
Da P ós-Gr aduaç ão Strict o Sensu
 
Art. 43. As propostas de criaç ão de Cursos de Pós-gr aduaç ão strict o
sensu  serão elabor adas por uma c omissão , cons\00tuída especiﬁc amen te par a este ﬁm.
 
Parágrafo único. Os Cursos de Pós-gr aduaç ão strict o sensu  somen te poder ão
ser implan tados após sua apr ovação pelo ór gão regulador f eder al compe tente.
 
Art. 44. A matrícula nos Cursos de Pós-gr aduaç ão strict o sensu  é exclusiv a para
candida tos que t enham o diploma de Cur so de Gr aduaç ão.
 
Parágrafo único. A organização dos processos sele\00vos para os Cursos de Pós-
graduaç ão strict o sensu , Mestrado e Dout orado, é de responsabilidade da Pró-Reitoria de
Pesquisa e de P ós-Gr aduaç ão.
 
Art. 45. O Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão poder á admi\00r a candida tura
à obtenção do \00tulo de Dout or por defesa direta de tese a pessoa de alta qualiﬁc ação
cien\00ﬁca, cultur al ou pr oﬁssional de vidamen te compr ovada.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 252
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 17/26Art. 46. Os Cursos de Pós-gr aduaç ão strict o sensu  podem ser uniﬁc ados ou
desmembr ados, por propos ta do Colegiado de Curso, do Conselho da Unidade da
Adminis tração Setorial, da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-gr aduaç ão ou do Conselho de
Pesquisa e P ós-Gr aduaç ão.
 
Seção II
Da P ós-Gr aduaç ão La to Sensu
 
Art. 47. Os Cursos de Pós-gr aduaç ão lato sensu  compr eender ão os Cursos de
Especializ ação e os Pr ogramas de R esidência.
 
§ 1º Os Cursos de Especializ ação têm oferta tempor ária, de acordo com Projeto
do Curso, com a organização dos processos sele\00vos de responsabilidade da Pró-Reitoria de
Extensão , Cultur a e Esport e. 
 
§ 2º Os Programas de Residência têm oferta permanen te, com a organização
dos pr ocessos sele \00vos de r esponsabilidade da Pr ó-Reitoria de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão. 
 
Art. 48. A matrícula nos Cursos de Pós-gr aduaç ão lato sensu  é exclusiv a para
candida tos que t enham o diploma de Cur so de Gr aduaç ão.
 
Art. 49. Os Programas de Residência serão regulados por normas especíﬁc as,
estabelecidas pelo Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão.
 
CAPÍTUL O III
DO ENSINO
 
Art. 50. A a\00vidade de ensino tem como obje \00vo a formaç ão qualiﬁc ada do
proﬁssional com conhecimen to, compe tências e habilidades necessárias para o bom
desempenho das suas a \00vidades pr oﬁssionais.
 
Art. 51. As Ações, Programas e Projetos de Ensino terão sua proposiç ão,
avaliaç ão e execuç ão estabelecidas em normas especíﬁc as pela Pró-Reitoria de Graduaç ão e
pelo Conselho de Gr aduaç ão.
 
CAPÍTUL O IV
DA PE SQUIS A
 
Art. 52. A a\00vidade de pesquisa tem como obje \00vo a inves\00gação cien\00ﬁca e a
inovação tecnológic a, a crí\00c a e a difusão do conhecimen to no âmbit o da cultura, ciência e
tecnologia.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 253
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 18/26Art. 53. As Ações, Programas e Projetos de Pesquisa terão sua proposiç ão,
avaliaç ão e execuç ão estabelecidas em normas especíﬁc as pela Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Gr aduaç ão e pelo Conselho de P esquisa e P ós-Gr aduaç ão.
 
CAPÍTUL O V
DA EXTENS ÃO
 
Art. 54. A Ação de Extensão tem como obje \00vo viabiliz ar a relação
transformador a entre a Univ ersidade e a sociedade, por meio de processo educ a\00vo, cultur al
e cien\00ﬁco que ar\00cula o ensino , a pesquisa, o empr eendedorismo , a inovação e/ou
desen volvimen to sus tentável.
 
Art. 55. As Ações de Extensão terão sua proposiç ão, avaliaç ão e execuç ão,
estabelecidas em normas especíﬁc as estabelecidas pela Pró Reitoria de Extensão, Cultur a e
Esport e e pelo Conselho de Ex tensão , Cultur a e Esport e.
 
CAPÍTUL O VI
DO DE SENV OLVIMENT O INS TITUCIONAL
 
Art. 56. A a\00vidade de desen volvimen to ins\00tucional tem como obje \00vo o
desen volvimen to de programas, projetos, a\00vidades e oper ações especiais, de natureza
infraestrutur al, ma terial e/ ou labor atorial, que le vem à melhoria mensur ável das c ondiç ões da
UFMS, para cumprimen to eﬁcien te e eﬁcaz de sua missão , conforme Plano de
Desen volvimen to Ins \00tucional (PDI) in tegrado ao Pr ojeto Pedag ógico Ins \00tucional (PPI).
 
Art. 57. As Ações, Programas e Projetos de Desen volvimen to Ins\00tucional terão
sua proposição, avaliaç ão e execuç ão estabelecidas em normas especíﬁc as deﬁnidas pelo
Conselho Dir etor.
 
CAPÍTUL O VII
DO EMPREENDEDORISMO , INO VAÇÃO E SUS TENT ABILID ADE
 
Art. 58. A a\00vidade de empr eendedorismo , de inovação e de sustentabilidade
tem como obje \00vo promo ver e es\00mular a cons\00tuiç ão de ecossis temas de apoio à inovação,
para promo ver o desen volvimen to do empr eendedorismo , do cooper a\00vismo , da pesquisa
cien\00ﬁca e tecnológ ica, das a\00vidades de transferência de tecnologia e do desen volvimen to
ins\00tucional em consonância com o Plano de Desen volvimen to Ins\00tucional (PDI) integrado
ao Projeto Pedag ógico Ins\00tucional (PPI) e as prioridades da Polí\00c a Nacional de Ciência,
Tecnologia e Ino vação.
 
Art. 59. As Ações, Programas e Projetos de Empr eendedorismo , de Inovação e
de Sustentabilidade  serão desen volvidos por meio do Ensino , da Pesquisa, da Extensão e/ou
do Desenvolvimen to Ins\00tucional, e terão sua proposiç ão, avaliaç ão e execuç ão estabelecidas
em normas especíﬁc as, de ﬁnidas pelos Conselhos Superior es, no âmbit o de sua c ompe tência.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 254
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 19/26TÍTUL O V
DA COMUNID ADE UNIVER SITÁRIA
 
Art. 60. A Comunid ade Univ ersitária é cons\00tuída pelos membr os do Corpo
Docen te, do Corpo Técnic o-Adminis tra\00vo em Educação e do Corpo Discen te, que devem
zelar pela ﬁel e xecuç ão do Es tatuto, des te Regimen to e demais normas ins \00tucionais.
 
Art. 61. Compe te aos membr os do Corpo Docen te:
I – desen volver a\00vidades de ensino e/ou pesquisa, extensão ,
empr eendedorismo , ino vação, desen volvimen to sus tentável e ins \00tucional;
II - par\00cipar c omo r epresen tante de Ór gãos Colegiados da Univ ersidade;
III – exercer Cargos de Direção, Funç ões Gra\00ﬁcadas e Funç ões Comissionadas
de Coor denaç ão de Cur so; e
IV – orien tar os estudan tes, visando à sua integração na vida univ ersitária, o
seu melhor r endimen to esc olar e a sua adap tação ao futur o exercício pr oﬁssional.
 
Parágrafo único. As a\00vidades didá \00cas preceder ão as demais, salvo a
par\00cipaç ão em reuniões de Órgãos Colegiados e ao exercício das a\00vidades constantes no
inciso III des te ar\00g o.  
 
Art. 62. Compe te aos membr os do Corpo T écnic o-Adminis tra\00vo em E ducação:
I - desen volver a\00vidades per\00nen tes ao seu c argo de pr ovimen to;
II - par\00cipar c omo r epresen tante de Ór gãos Colegiados da Univ ersidade; e
II - e xercer Car gos de Dir eção e Funç ões Gr a\00ﬁcadas.
 
Art. 63. Compe te aos membr os do Corpo Discen te:
I - cumprir as exigências e disciplinas dos Cursos de Graduaç ão e de Pós-
graduaç ão em que es tá ma triculado na Univ ersidade;
II – desen volver a\00vidades de ensino , pesquisa, extensão , empr eendedorismo ,
inovação e/ ou de desen volvimen to sus tentável e ins \00tucional; e
III - par\00cipar c omo r epresen tante de Ór gãos Colegiados da Univ ersidade.
 
TÍTUL O VI
DOS TÍTUL OS HONORÍFIC OS E D AS MED ALHAS
 
Art. 64. A Univ ersidade poder á, por voto de dois terços dos membr os do
Conselho Univ ersitário, out orgar os \00tulos honoríﬁc os de:
I - Professor de Mag istério Superior Emérit o, aos seus Professor es da Carr eira
do Magis tério Superior , a\00vos e ina\00vos, que tenham alcançado posiç ões acadêmic as
eminen tes ao long o de sua c arreira;
II – Dout or Honoris  Causa, a personalidades que tenham se dis\00nguido pelo
saber e pela atuaç ão em prol das artes, das ciências, da ﬁlosoﬁa, das letras e do melhor
entendimen to en tre os po vos;
30/11/2021
N° 7678
Pg. 255
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 20/26III – Técnic o-Adminis tra\00vo em Educação Emérit o, aos seus Técnic o-
Adminis tra\00vos em Educação, a\00vos e ina\00vos, que tenham alcançado posiç ões técnic as ou
adminis tra\00vas eminen tes ao long o de sua vida pr oﬁssional;
IV – Ordem do Mérit o de Egresso: aos ex-estudan tes da UFMS que se
destacaram em suas a\00vidades proﬁssionais, prestando relevantes serviços à Univ ersidade
e/ou à sociedade, e que tenham contribuído signiﬁc a\00vamen te para o desen volvimen to e
para a divulg ação do c onhecimen to cien \00ﬁco e/ou tecnológic o do P aís; e
V – Menç ão Honr osa, a estudan te regular que tenha alcançado excepcional
desempenho ac adêmic o.
 
Art. 65. A UFMS poder á conceder Medalhas des\00nadas a condec orar pessoas
que se destacaram em suas a\00vida des proﬁssionais, prestando relevantes serviços à
Univ ersidade e/ ou à sociedade.
 
Art. 66. Caber á ao Conselho Univ ersitário aprovar a regulamen tação para a
outorga de \00tulos honoríﬁc os e de c oncessão de medalhas.
 
Parágrafo único. A propos ta para a concessão de qualquer \00tulo honoríﬁc o ou
de medalha de verá ser enc aminhada por um ou mais membr os do Conselho Univ ersitário.
 
TÍTUL O VII
DAS DISPOSIÇ ÕES COMUNS A OS ÓR GÃOS C OLEGIADOS
 
Art. 67. Os Órgãos Colegiados da UFM S deverão se reunir , ordinariamen te,
quatro vezes ao ano, de acordo com calendário aprovado na úl\00ma reunião de cada ano, e,
extraordinariamen te, quando convocado pelo Presiden te ou por requerim ento de, no
mínimo , um t erço de seus membr os.
 
Parágrafo único. As Reuniões Ordinárias deverão ser convocadas com
antecedência mínim a de sete dias úteis; e as Reuniões Extraordinárias, com antecedência
mínima de dois dias út eis.
 
Art. 68. Somen te serão apreciadas matérias devidamen te instruídas por meio
de Pr ocesso r egistrado no Sis tema Ele trônic o de In formaç ões (SEI).
 
Art. 69. Os membr os \00tular es representantes, eleit os ou indic ados para
compor os Órgãos Colegiados, deverão tomar posse na primeir a reunião ordinária
subsequen te à sua eleiç ão ou indic ação, median te a assina tura do Termo de Posse, quando
dará início ao seu manda to.
 
Parágrafo único. Os suplen tes eleit os ou indic ados somen te par\00cipar ão
efe\00vamen te dos Órgãos Colegiados na saída deﬁni\00v a do \00tular , para complemen tação do
manda to.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 256
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 21/26Art. 70. A Sessão Plenária de qualquer Órgão Colegiado somen te se instalará
com a presenç a da maioria absolut a de seus membr os, e deliber ará pelo voto da maioria
simples, ressalv ados os casos de quóru m especial, previstos no Estatuto, neste Regimen to, e
nos R egimen tos In ternos dos r espec\00v os Ór gãos Colegiados.
 
§ 1º Nenhum Conselheir o poder á deixar de votar, salvo nos casos em que
tenha interesse pessoal direto ou que esteja sob impedimen to ou suspeiç ão, ﬁcando o
quórum de deliber ação aut oma \00camen te reduzido.
 
§ 2º No interesse do Órgão Colegiado , a par\00cipaç ão de membr os poder á ser
por meio ele trônic o síncr ono.
 
 § 3º O quórum deverá ser apur ado pelo presiden te no horário previsto para o
início da r eunião , median te conﬁrmaç ão das assina turas na lis ta de pr esenç a.
 
§ 4º Se, decorridos trinta minut os do horário previsto para o início da reunião ,
não houv er quórum, o Presiden te deverá declar ar impedimen to para a realiz ação da reunião ,
o que c onstará na a ta.
 
Art. 71. Em caso de impedimen to do Reitor, a presidência dos Conselhos
Superior es e do Colégio Eleit oral será exercida pelo Vice-R eitor, e, no impedimen to
simult âneo deste, por um dos Pró-Reitores pert encen te à Carr eira do Magis tério Superior ,
previamen te designado por P ortaria do R eitor.
 
Parágrafo único. No impedimen to de um Pró-Reitor, a presidência será exercida
por um membr o docen te da Carr eira do Magis tério Superior em efe\00vo exercício, com maior
\00tulaç ão ac adêmic a, e que t enha maior t empo de e xercício na UFMS.
 
Art. 72. Em caso de impedimen to da presidência de determinado Órgão
Colegiado , assumir á o exercício o subs\00tut o imedia to do cargo corresponden te ao Presiden te,
e, no impedimen to simult âneo des te, o sub s\00tut o eventual, pr eviamen te designado.
 
Art. 73. Median te aprovação por dois terços dos membr os do Órgão Colegiado ,
será concedida vista de processo ao membr o que a solicit ar, ﬁcando este obrig ado a emi\00r
parecer por escrit o no prazo máximo de cinco dias úteis, salvo indic ação de prazo diferente
determinada pelo plenário , devendo a matéria ser incluída na paut a da primeir a reunião
subsequen te.
 
Art. 74. O compar ecimen to às reuniões de Colegiados de hierarquia superior
tem pr eferência.
 
Art. 75. Em caso de vacância, o quórum de instalação ﬁca automa \00camen te
reduzido até o preenchimen to da vaga, sendo comput ados apenas as represen tações e os
cargos efe\00vamen te preenchidos.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 257
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 22/26Art. 76. A ausência  de determinada classe de represen tantes não impede o
funcionamen to do Ór gão Colegiado.
 
Art. 77. De cada reunião será lavrada uma ata, com o registro sucin to dos fatos,
ocorrências, r esoluç ões e decisões da Plenária sobr e as ma térias em discussão.
 
§ 1º As A tas de verão ser apr eciadas em r eunião or dinária sub sequen te.
 
§ 2º Após aprovação, a ata deverá ser assinada pelo Presiden te e demais
membr os pr esen tes na r eunião.
 
Art. 78. É vedada a par\00cipaç ão sob dupla condiç ão no mesmo Órgão
Colegiado.
 
Art. 79. P erde o manda to o membr o represen tante, eleit o ou indic ado, que:
I - deix ar de pert encer à classe r epresen tada;
II - faltar a tr ês reuniões c onsecu\00v as ou a cinc o intercaladas; ou
III - \00ver sofrido penalidade por infração incompa \00vel com a dignidade da vida
univ ersitária.
 
Parágrafo único. As jus\00ﬁca\00vas de ausência deverão ser encaminhadas antes
do início da r eunião , par a registro em a ta.
 
CAPÍTUL O I
DOS PRE SIDENTE S DE ÓR GÃOS C OLEGIADOS
 
Art. 80. Compe te ao Pr esiden te de Ór gão Colegiado:
I – emi\00r r esoluç ões dec orrentes de decisões do Ór gão que pr eside; e
II - tomar decisões ad referendum  e subme tê-las à apreciaç ão do respec\00v o
Órgão Colegiado , na primeir a reunião or dinária sub sequen te.
 
Art. 81. O Presiden te de Órgão Colegiad o poder á vetar, por estrita arguição de
ilegalidade, r esoluç ão do Ór gão que pr eside, a té de z dias de sua public ação.
 
§ 1º Vetada uma resoluç ão, o Presiden te convocará o Órgão Colegiado para, no
prazo má ximo de trin ta dias da public ação do v eto, tratar da deliber ação.
 
§ 2º A rejeição do veto em votação abert a por, pelo menos, dois terços da
totalidade dos membr os do Ór gão Colegiado per\00nen te, import ará na apr ovação de ﬁni\00v a.
 
CAPÍTUL O II
DOS RE CUR SOS
30/11/2021
N° 7678
Pg. 258
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 23/26 
Art. 82. No prazo de dez dias da public ação do ato no Bole \00m Oﬁcial da UFMS,
caber á recur so, na f orma que segue:
I - ao Conselho Univ ersitário, das decisões do Conselho Diretor, do Conselho de
Graduaç ão, do Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão e do Conselho de Extensão , Cultur a e
Esport e;
II – ao Conselho de Graduaç ão, ao Conselho de Pesquisa e Pós-Gr aduaç ão ou
ao Conselho de Extensão , Cultur a e Esport e, das decisões do Conselho da Unidade de
Adminis tração Se torial;
III – ao Conselho da Unidade da Adminis tração Setorial, das decisões do Diretor
e da Unidade da Adminis tração Se torial e do Colegiado de Cur so;
IV – ao Colegiado de Cur so, das decisões do Coor denador de Cur so.
 
Parágrafo único. Das decisões proferidas em processos disciplinar es e
sancionador es caber á pedido de reconsider ação ou de revisão do ato apenas ao Reitor, que
exerce a jurisdiç ão má xima em ma téria disciplinar na Univ ersidade.
 
TÍTUL O VIII
DISPOSIÇ ÕES GERAIS
 
Art. 83. Nos casos de vacância dos cargos de Reitor, Vice-R eitor ou Diretor de
Unidade da Adminis tração Setorial, ou na implan tação de Unidade da Adminis tração Setorial,
as listas tríplices serão organizadas num  prazo máximo de sessen ta dias após a abertur a da
vaga e o manda to dos dirig entes nomeados ser á de qua tro anos.
 
Parágrafo único. Durante o prazo de sessen ta dias, por meio de Portaria do
Reitor, será designado o Dir etor ou o Vice-R eitor pr ó-tempor e.
 
Art. 84. Na criaç ão de Cursos de Graduaç ão e de Pós-Gr aduaç ão strict o sensu ,
a prim eira cons\00tuiç ão dos Colegiados de Curso será provisória, com manda to até a data de
coincidência de r enovação dos demais Colegiados de Cur so.
 
Parágrafo único. O Coordenador de Curso deverá ser indic ado pelo dirig ente da
Unidade em que o Curso está vinculado , com manda to corresponden te ao manda to como
membr o do Colegiado de Cur so, par a designaç ão pelo R eitor.
 
Art. 85. Em caso de impedimen to, licenç a ou vacância da Funç ão de
Coor denador de Curso ou de membr o de Colegiado de Curso, por período superior a sessen ta
dias, de verá ser r ealiz ada no va eleiç ão par a complemen tação de manda to.
 
Parágrafo único. Em caso de vacância da Funç ão Comissionada de
Coor denaç ão de Curso, por período inferior ou igual a sessen ta dias, deverá ser designado um
Coor denador pr ó-tempor e.
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 259
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 24/26Art. 86. Não conﬁgura como primeir o manda to de membr o de Órgão
Colegiado , Dirig ente ou Coor denador de Curso pró-tempor e, quando nomeado para ocupar
efe\00vamen te um Car go ou Funç ão.
 
§ 1º O membr o de Órgão Colegiado , Dirigente ou Coor denador de Curso que
assumiu Cargo ou Funç ão para complemen tação de manda to, poder á concorrer ao pleit o
subsequen te par a o seu primeir o manda to, não c onﬁgur ando r econduç ão.
 
§ 2º O membr o de Órgão Colegiado ou Dirig ente ou Coor denador de Curso que
renunciou ao segundo manda to, indep enden temen te do tempo que o exerceu, não poder á
concorrer para manda to subsequen te, para o mesmo cargo, sob pena de conﬁgur ar terceiro
manda to.
 
Art. 87. O Coor dena dor de Curso reeleit o para o segundo manda to consecu\00v o
ﬁca impedido de concorrer para o manda to subsequen te, em qualquer outr o curso da
Univ ersidade.
 
Art. 88. A represen tação judicial da UFM S está a cargo da Procur adoria Jurídic a
Feder al.
 
Art. 89. Em qualquer processo eleit oral, no âmbit o da UFMS, havendo empa te,
consider ar-se-á eleit o o port ador de maior \00tulaç ão.
 
Parágrafo único. Persis\00ndo o empa te consider ar-se-á vencedor o que \00ver
ob\00do o \00tulo há mais t empo.
 
Art. 90. O Diretor da Unidade da Adminis tração Setorial reeleit o para o
segundo manda to consecu\00v o ﬁca impedido de concorrer para o manda to subsequen te em
qualquer outr a Unidade da Adminis tração Se torial.
 
Art. 91. O meio de divulg ação dos atos norma \00vos e adminis tra\00vos da
Univ ersidade é o Bole \00m Oﬁcial da UFMS.
 
Parágrafo único. Todos os atos norm a\00vos de aplic ação geral deverão ser
public ados no Diário Oﬁcial da União , após análise e avaliaç ão da Unidade Compe tente pela
public ação na Univ ersidade.
 
Art. 92. As Comissões Permanen tes possuem composiç ão, compe tência e
funç ões próprias, e deverão ser regulamen tadas por atos norma \00vos e ins\00tuídas por
determinaç ão da legislaç ão feder al ou pelos Conselhos Superior es da Univ ersidade.
 
TÍTUL O IX
DISPOSIÇ ÕES FINAIS E TRANSIT ÓRIAS
 
30/11/2021
N° 7678
Pg. 260
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 25/26Art. 93. Dentro do prazo máximo de cento e vinte dias, contados da data de
public ação des te Regimen to Ger al, ser ão apr esen tados os seguin tes Regimen tos In ternos par a
aprovação do Conselho Univ ersitário:
I – R egimen to Interno do Conselho Univ ersitário;
II – R egimen to Interno das Unidades da Adminis tração Se torial;
III – R egimen to Interno dos Colegiados de Cur so;
IV – R egimen to Interno do Colégio Eleit oral; e
V – R egimen to Interno das Unidades Suplemen tares.
 
Parágrafo único. Aos demais Conselhos Superior es deverão ser encaminhadas,
no pr azo ﬁx ado no caput  deste ar\00g o, as pr opos tas dos seus r espec\00v os Regimen tos In ternos.
 
Art. 94. O presen te Regimen to deverá ser public ado no Bole \00m Oﬁcial da
UFMS e no Diário Oﬁcial da União , no prazo de trinta dias, contado da data de sua aprovação
pelo Conselho Univ ersitário.
 
Art. 95. Este Regim ento Geral somen te poder á ser modiﬁc ado pelo Conselho
Univ ersitário, ouvido o Conselho Diretor, median te propos ta fundamen tada, encaminhada
pelo R eitor ou por pelo menos um t erço dos membr os do Conselho Univ ersitário.
 
Parágrafo único. A propos ta deverá ser aprovada por, pelo menos, dois terços
dos in tegrantes do Conselho Univ ersitário.
 
 
 
 
Documento assinado eletronicamente por Marcelo Augusto Santos Turine,
Reitor(a), em 29/11/2021, às 18:47, conforme horário oﬁcial de Mato Grosso
do Sul, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de
outubro de 2015.
A auten\00cidade deste documento pode ser conferida no site
h\00ps://sei.ufms.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
veriﬁcador 2942032 e o código CRC D97B1652.
 
CONSELHO UNIVERSITÁRIO 
Av Costa e Silva, s/nº - Cidade Universitária 
Fone: (67) 3345-7041 
CEP 79070-900 - Campo Grande - MS
Referência:  Processo nº 23104.000137/2021-34 SEI nº 2942032
30/11/2021
N° 7678
Pg. 261
29/11/2021 19:05 SEI/UFMS - 2942032 - Republicação - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador .php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3504351&infra_siste … 26/26
30/11/2021
N° 7678
Pg. 262
